第一章
马克思主义中国化两大理论成果
一、单项选择题
1、1938年10月，毛泽东在党的六届六中全会上作报告时向全党正式提出了“马克思主义中国化”的命题，该报告题目为
A.《中国革命和中国共产党》
B.《论新阶段》
C.《改造我们的学习》
D.《反对本本主义》
2、毛泽东同志提出“使马克思主义在中国具体化”科学命题的会议是 
A.遵义会议
B.瓦窑堡会议
C.中共六届六中全会
D.中共六届七中全会
3、第一次全面与系统地提出和阐释了“毛泽东思想”的科学涵义，并作为党的指导思想写进党章的会议是
A．中共五大
B．中共六大
C．中共七大
D．中共八大
4、下面是有关中国共产党某次代表大会的描写：主席台上方“在毛泽东的旗帜下胜利前进”的横幅和会场后面“同心同德”四个大字交相辉映，会场两侧张贴着“坚持真理”和“修正错误”的标语，四周24面党旗标志着中国共产党走过的24个春秋,该会议应是 
A．中共二大
B．中共三大
C．中共七大
D．中共七届二中全会
5、在党的“七大”上，毛泽东思想被确立为党的 
A．指导思想
B．方针政策
C．旗帜
D．纲领
6、马克思主义中国化经历的三个历史时期①革命、②改造、③建设、④改革，即 
A．①②③
B．①③④
C．①③
D．②③④
7、马克思主义中国化的实质是 
A．将马克思主义照搬到中国
B．努力学习马克思主义
C．将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合
D．精通马克思主义
8、关系党的事业兴衰成败的首要问题 
A．经济问题
B．道路问题
C．接班人问题
D．教育问题
9、马克思主义中国化开创出了两条具有中国特色的道路.下面内容中：①社会主义市场经济的道路；②新民主主义革命的道路；③中国特色社会主义建设道路；④武装夺取政权的道路.其中正确的是 
A．①④
B．①②
C．②③
D．③④
10、马克思主义中国化的第一次历史性飞跃发生在 
A．新民主主义革命时期
B．解放战争时期
C．社会主义革命时期
D．社会主义建设时期
11、中国共产党能够在新时期开创出中国特色社会主义道路，其时代背景是 
A．对国际形势和时代特性的科学把握
B．对马克思列宁主义、毛泽东思想的科学继承
C．对国内外建设社会主义正反两方面经验的科学总结
D．对我国改革开放与社会主义现代化建设生动实践和最广大人民共同愿望的科学认识
12、20世纪上半叶的时代主题是毛泽东思想形成的时代背景，这个时代主题是 
A.帝国主义战争和无产阶级革命
B.反帝反封浪潮汹涌澎湃
C.共产主义运动席卷全球
D.资本主义统治和无产阶级造反势不两立
13、毛泽东思想形成的理论渊源是 
A.马克思列宁主义
B.布尔斯维克主义
C.辩证唯物主义和历史唯物主义
D.经验主义
14、毛泽东思想产生的物质基础是 
A．新文化运动的兴起和马克思列宁主义在中国的传入与传播
B．新的社会生产力的增长和中国工人运动的发展
C．中国共产党领导的人民革命
D．20世纪前中期世界和中国的政局
15、毛泽东思想形成的实践基础是 
A．实事求是
B．中国共产党领导的革命和建设的实践
C．国际形势和时代特性
D．半殖民地半封建社会的性质
16、毛泽东思想初步形成于 
A.国民革命时期
B.土地革命时期
C.抗日战争时期
D.解放战争时期
17、毛泽东思想趋于成熟的时期是 
A.新民主主义革命时期
B.井冈山时期
C.抗日战争时期
D.解放战争时期
18、解放战争时期和由新民主主义向社会主义过渡时期，毛泽东思想 
A．开始萌芽
B．初步形成
C．达到成熟
D．继续发展
19、毛泽东思想的主要内容有：①关于新民主主义革命的理论、②关于社会主义革命和社会主义建设的理论、③关于革命军队建设和军事战略的理论、④关于政策和策略的理论、⑤关于思想政治工作和文化工作的理论、⑥关于党的建设的理论.答案是 
A.①②
B.①②⑥
C.①②③④⑤⑥
D.①②③④
20、以下属于毛泽东思想范畴：①“工农武装割据思想”、②关于新民主主义革命的理论、③关于正确处理人民内部矛盾的思想、④发动“文化大革命”运动
A．①③
B．②③④
C．①②③
D．①②③④
21、毛泽东思想对中国社会主义建设的指导作用主要表现在 
A．取得了新民主主义革命的胜利，建立了新中国
B．确立了社会主义制度，奠定了社会主义工业化的基础
C．赢得了抗美援朝战争的胜利，巩固了人民民主政权
D．进行了土地改革，废除了封建土地所有制
22、邓小平正式提出“建设有中国特色的社会主义”的命题是在 
A.1978年党的十一届三中全会
B.1982年党的十二大
C.1987年党的十三大
D.1992年南方谈话
23、贯彻“三个代表”重要思想，核心是 
A．坚持与时俱进
B．坚持党的先进性
C．坚持执政为民
D．坚持廉洁奉公
24、“三个代表”重要思想是我们党的立党之本、执政之基、力量之源，这里的“本”、“基”、“源”，说到底就是 
A.先进生产力
B.社会发展的客观规律
C.人民群众的支持和拥护
D.综合国力
25、科学发展观进一步回答的核心问题是 
A．什么是人民利益、怎样维护人民利益
B．什么是社会主义、怎样建设社会主义
C．建设什么样的党、怎样建设党
D．实现什么样的发展、怎样发展
26、在中国共产党的历史上，第一个明确地提出解决思想路线这个问题的领导人是 
A．毛泽东
B．邓小平
C．朱德
D．周恩来
27、毛泽东思想的基本点是 
A．实事求是
B．独立自主
C．艰苦奋斗
D．群众路线
28、初步界定了中国共产党人思想路线基本含义的代表作是 
A．《反对本本主义》
B．《改造我们的学习》
C．《解放思想，实事求是，团结一致向前》
D．《中国社会各阶级的分析》
29、实事求是的思想路线在全党得到了确立是 
A．井冈山革命根据地时期
B．中国共产党的七大
C．中国共产党的十一届三中全会
D．中国共产党的十二大
30、中国共产党重新确立了实事求是的思想路线的标志是 
A．1978年12月，邓小平在为党的十一届三中全会做准备的中央工作会议上的讲话精神
B．1992年，邓小平发表《南方谈话》
C．2001年7月，江泽民在庆祝中国共产党成立80周年大会上的讲话
D．2003年7月，胡锦涛在“三个代表”重要思想理论研讨会上的讲话
31、中国共产党在长期执政条件下保持先进性和创造力的决定性因素是 
A．解放与发展我国的先进生产力
B．坚持解放思想，实事求是的思想路线，弘扬与时俱进的精神
C．确立邓小平理论在意识形态中的指导地位
D．始终保持党同人民群众的血肉联系
32、党的全部工作的出发点和归宿是 
A.团结一致向前看
B.独立自主
C.必须尊重群众的利益和愿望
D.实事求是
33、实事求是的基本涵义是 
A．从客观存在的一切事物中，去研究事物的发展规律
B．找出事物的因果联系
C．发现事物本质与现象的区别
D．找出事物的必然与偶然的关系
34、实事求是思想路线的前提和基础是 
A.必须尊重群众的利益和愿望
B.发展是党执政兴国的第一要务
C.人民群众是创造历史的主人
D.一切从实际出发
35、实事求是思想路线的根本途径和方法是 
A．团结一致向前看
B．理论联系实际
C．尊重群众的利益和愿望
D．不断创新与发展
36、实事求是思想路线的验证条件和目的是 
A．一切从实际出发
B．尊重群众的利益和愿望
C．改革开放
D．在实践中检验真理和发展真理
37、马克思主义中国化的各个理论成果的精髓是 
A．坚持和发展生产力
B．坚持四基本原则
C．“三个代表”标准
D．实事求是
38、社会发展和变革的先导是 
A．坚持马克思主义基本原理
B．坚持以经济建设为中心
C．坚持理论创新
D．坚持执政为民
39、20世纪50年代的中国曾流行过一个口号：“跑步进入共产主义”.当时，有的国家领导人认为，中国将很快进入共产主义社会.党的十三大提出，我国社会主义还处于初级阶段.出现这种认识变化主要是由于
A．吸取了“大跃进”运动的教训
B．十三大提出了社会主义初级阶段的理论
C．重新确立了实事求是的马克思主义思想路线
D．总结了建国以来社会主义建设的经验
40、2013年1月5日，习近平在新进十八届中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十八大精神研讨班开班式上发表重要讲话，强调党的十八大精神，说一千道一万，归结为一点就是 
A．坚持和发展中国特色社会主义
B．坚持和发展中国特色社会主义理论体系
C．坚持和发展中国特色社会主义制度
D．坚持和发展中国特色社会道路
二、多项选择题
1、实现马克思主义中国化是 
A．国外革命和建设经验的传播
B．时代发展提出的新课题
C．解决中国问题的需要
D．马克思主义理论的内在要求
2、马克思主义中国化的目标和要求是 
A.运用马克思主义解决中国革命、建设和改革的实际问题
B.把中国革命建设和改革的实践经验和历史经验提升为理论
C.把马克思主义植根于中国的优秀文化之中
D.从现实出发，修正改造马克思主义
3、中国革命建设和改革的实践证明，要运用马克思主义指导实践，必须实现马克思主义中国化，马克思之所以能够中国化的原因在于 
A．马克思主义理论的内在要求
B．马克思主义与中华民族优秀文化具有相融性
C．中国革命建设和改革的实践需要马克思主义指导
D．马克思主义为中国革命建设和改革提供了现实发展模式
4、毛泽东思想产生的标志是以下___文章的发表
A．《湖南农民运动考察报告》
B．《实践论》
C．《中国社会各阶级的分析》
D．《矛盾论》
5、在中国共产党创建和国民革命时期，毛泽东思想开始萌芽，这主要表现为 
A．创建了中国共产党
B．领导国民会议运动
C．制定了彻底的反帝反封建的民主革命纲领
D．提出了新民主主义革命的基本思想
6、关于毛泽东思想，下列说法正确的是 
A．是毛泽东个人的独创
B．是中国共产党人集体智慧的结晶
C．是马列主义在中国的运用和发展
D．是把马列主义的普遍原理同中国革命的具体实践相结合而创立的
7、关于政策和策略的理论，毛泽东的精辟论述有
A．政策和策略是党的生命
B．政策和策略是革命政党一切实际行动的出发点和归宿
C．制定党的政策，把原则性和灵活性结合起来
D．实行“长期共存、互相监督”和“百花齐放、百家争鸣”
8、毛泽东思想科学体系的鲜明特点是
A．革命性
B．科学性
C．独创性
D．完整性
9、毛泽东思想有多方面的丰富内容，它除了关于新民主主义理论之外，还包括
A．关于社会主义革命和社会主义建设的理论
B．关于革命军队建设和军事战略的理论
C．关于思想政治工作和文化工作的理论
D．关于政策和策略的理论
10、新时期以来我们取得的一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是
A．借鉴了国外发展经验
B．开辟了中国特色社会主义道路
C．形成了中国特色社会主义理论体系
D．高举了中国特色社会主义伟大旗帜
11、高举中国特色社会主义伟大旗帜是
A.历史的选择
B.时代的选择
C.政治的选择
D.人民的选择
12、中国特色社会主义理论体系包括
A．毛泽东思想
B．邓小平理论
C．“三个代表”重要思想
D．科学发展观等重大战略思想
13、关于邓小平理论的表述，下列表述中正确的有
A．是毛泽东思想的继承和发展
B．是改造了的马克思主义
C．对当今时代特征和总体国际形势作出了新的科学判断
D．是党和人民实践经验和集体智慧的结晶
14、邓小平理论首要的基本的理论问题是
A．“什么是社会主义”
B．“建设什么样的党”
C．“怎样建设社会主义”
D.“怎样建设党”
15、邓小平理论对马列主义、毛泽东思想的发展与创新体现在
A．坚持解放思想，实事求是，开拓了马克思主义的新境界
B．深刻揭示社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新水平
C．作出了当今世界主题是和平与发展的新判断
D．形成了新的建设中国特色社会主义理论的科学体系
16、江泽民指出：始终做到‘三个代表’，是中国共产党的
A．立党之本
B．执政之基
C．力量之源
D．胜利之望
17、科学发展观的提出是
A．立足于社会主义初级阶段基本国情
B．总结了我国发展实践
C．借鉴了国外发展经验
D．适应了新的发展要求
18、党的十六届三中全会明确提出的科学发展观，是指
A.树立全面的发展观
B.坚持以人为本，促进经济社会和人的全面发展
C.树立协调的发展观
D.树立可持续的发展观
19、科学发展观体现了中国共产党对一些规律性的认识进一步深化，它们包括
A．共产党执政规律
B．社会主义建设规律
C．人类社会发展规律
D．自然辩证法规律
20、党的十八大把科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一道确立为党必须长期坚持的指导思想.科学发展观是
A．中国特色社会主义理论体系的最新成果
B．中国革命、建设、改革经验的科学总结
C．指导党和国家全部工作的强大思想武器
D．中国共产党集体智慧的结晶
21、实事求是是我们党的
A.思想路线的实质
B.思想路线的核心
C.政治路线
D.基本领导方法
22、要实现马克思主义的中国化，中国共产党人就必须
A.背诵马克思主义经典著作
B.掌握马克思主义的立场、观点和方法
C.了解中国社会实际情况
D.在马克思主义与中国实际相结合的基础上形成自己的理论体系
23、实事求是内在地包含了下列哪些内容
A.解放思想
B.一切从实际出发，理论联系实际
C.在实践中检验发展真理
D.与时俱进
24、毛泽东思想的活的灵魂是
A．实事求是
B．造反有理
C．群众路线
D．独立自主
25、邓小平在党的十一届五中全会第三次会议上对党的思想路线的内容作了______________的概括
A.实事求是
B.一切从实际出发
C.理论联系实际
D.坚持实践是检验真理的标准
26、与时俱进就是党的全部理论和工作要
A.体现时代性
B.把握规律性
C.富于创新性
D.富于创造性
27、坚持实事求是思想路线，要求
A.一切从实际出发
B.大力弘扬与时俱进精神
C.不断推进理论创新
D.坚持实践是检验真理的唯一标准
28、解放思想与实事求是的关系是
A.解放思想是实事求是的前提
B.实事求是是解放思想的目的
C.在解放思想的过程中达到实事求是
D.在实事求是的过程中不断解放思想
29、人们的认识所遵循的方向、途径、原则和方法，称之为
A．经验路线
B．思想路线
C．认识路线
D．创新路线
30、1937年，毛泽东对党的思想路线作系统的哲学论证,深刻阐述了理论对于实践的依赖关系，以及矛盾的普遍性和特殊性关系的著作是
A．《实践论》
B．《矛盾论》
C．《改造我们的学习》
D．《反对本本主义》
31、中国共产党在把马克思列宁主义基本原理与中国革命实际相结合的过程中，在学风问题上曾经反对过的主要错误倾向是
A．投降主义
B．经验主义
C．教条主义
D．冒险主义
32、胡锦涛指出坚持求真务实的根本要求是
A．认识规律
B．把握规律
C．创新规律
D．遵循和运用规律
33、实事求是思想路线的重要意义
A.它是对不合时宜的传统观念和不符合客观实际的主观偏见的突破
B.它是制定并贯彻执行正确的政治路线的思想基础
C.它是加强党的思想作风建设和提高领导能力的重要内容
D.它是马克思主义认识论在马克思主义中国化实践过程中的运用、丰富和发展
34、实事求是是马克思主义中国化理论成果的精髓是因为
A．由于把握和运用了这个精髓，才有马克思主义中国化各个理论成果的创立和发展
B．这个精髓贯穿于马克思主义中国化理论成果始终
C．这个精髓是马克思主义中国化理论成果各个基本观点中的最本质的东西
D．这个精髓体现在马克思主义中国化各个理论成果基本内容的各个方面
35、习近平明确指出：“实事求是作为党的思想路线，它始终____”
A．是马克思主义中国化理论成果的精髓和灵魂
B．是毛泽东思想的精髓和灵魂
C．是中国特色社会主义理论体系的精髓和灵魂
D．是中国共产党人认识世界和改造世界的根本要求 
第1章参考答案
一、单项选择题
1.B
2.C
3.C
4.C
5.A
6.B
7.C
8.B
9.C
10.A
11.A
12.A
13.A
14.B
15.B
16.B
17.C
18.D
19.C
20.C
21.B
22.B
23.B
24.C
25.D
26.A
27.A
28.A
29.B
30.A
31.B
32.C
33.A
34.D
35.B
36.D
37.D
38.C
39.C
40.A
二、多项选择题
1.CD
2.ABC
3.ABC
4.AC
5.CD
6.BCD
7.ABC
8.BCD
9.ABCD
10.BCD
11.ABD
12.BCD
13.ACD
14.AC
15.ABCD
16.ABC
17.ABCD
18.ABCD
19.ABC
20.ACD
21.ABD
22.BCD
23.ABCD
24.ACD
25.ABCD
26.ABD
27.ABCD
28.ABCD
29.BC
30.AB
31.BC
32.ABD
33.BCD
34.ABCD
35.ABCD
第二章
新民主主义革命理论
一、单项选择题
1、1840年鸦片战争之前，中国的社会制度是
A．奴隶社会
B．资本主义社会
C．封建社会
D．新民主主义社会
2、近代中国，最基本的国情是
A．已经沦为半殖民地半封建社会
B．仍然是落后的自给自足的经济体
C．正在发生反帝反封建的民主革命
D．逐步走上了现代化的道路
3、近代中国社会各种矛盾中最主要的矛盾是
A．帝国主义和中华民族的矛盾
B．封建主义和人民大众的矛盾
C．地主阶级和农民阶级的矛盾
D．无产阶级与资产阶级的矛盾
4、近代中国的社会性质和主要矛盾决定了中国革命是
A．无产阶级革命
B．旧民主主义革命
C．资产阶级民主革命
D．社会主义革命
5、下列不属于近代中国革命根本任务的是
A．建立人民民主专政
B．推翻帝国主义
C．推翻官僚资本主义
D．推翻封建主义
6、新民主主义革命的性质属于
A．资产阶级革命
B．资产阶级民主革命
C．社会主义革命
D．完全独立的革命
7、俄国十月革命的爆发是在
A．1924年
B．1915年
C．1916年
D．1917年
8、近代中国革命进入了新民主主义革命阶段的开端或标志是
A．辛亥革命
B．五四运动
C．抗日战争
D．中华人民共和国成立
9、中国无产阶级开始以独立的政治力量登上政治舞台是在
A．辛亥革命
B．五四运动
C．国民革命
D．土地革命
10、在全国人民面前第一次明确提出彻底反帝反封建的民主革命纲领的会议是
A．中共一大
B．中共二大
C．国民党一大
D．中共四大
11、中国共产党提出建立国共合作统一战线的思想是
A.党的一大
B.党的二大
C.党的三大
D.党的七大
12、中国共产党第一次明确提出了坚持无产阶级领导权和农民同盟军的思想是
A.党的一大
B.党的二大
C.党的三大
D.党的四大
13、毛泽东总结大革命失败的教训，提出“须知政权是由枪杆子中取得的”著名论断是在
A.党的上海会议
B.党的广州会议
C.党的八七会议
D.党的遵义会议
14、中国共产党逐步形成新民主主义革命的基本思想是在
A．1919年前后
B．1926年前后
C．1936年前后
D．1946年前后
15、新民主主义革命理论达到成熟是在
A．中国共产党成立时期
B．国民革命时期
C．土地革命时期
D．抗日战争时期
16、毛泽东第一次提出新民主主义革命的科学概念与总路线的基本内容的著作是
A．《新民主主义论》
B．《〈共产党人〉发刊词》
C．《中国革命与中国人民》
D．《中国革命和中国共产党》
17．毛泽东完整地表述了总路线内容的代表著作是
A．《湖南农民运动考察报告》
B．《新阶段》
C．《在晋绥干部会议上地讲话》
D．《矛盾论》
18、新民主主义革命总路线的核心是
A．无产阶级的领导
B．人民大众的参与
C．反帝
D．反封建
19、新民主主义革命总路线的完整提出是在
A、抗日战争时期
B、解放战争时期
C、土地革命时期
D、新民主主义革命时期
20、中国人民第一个和最凶恶的敌人是
A．帝国主义
B．国民党反动派
C．封建主义
D．资本主义
21、在近代中国社会里帝国主义统治中国的主要社会基础是
A．殖民制度
B．殖民主义
C．奴隶制度
D．封建地主阶级
22、新民主主主义革命的主力军是
A．工人阶级
B．农民阶级
C．小资产阶级
D．民族资产阶级
23、不是中国新民主主义革命对象的是
A．帝国主义
B．封建主义
C．民族资产阶级
D．官僚资产阶级
24、新民主主义革命的政治目标是
A．建立资产阶级专政
B．建立社会主义的共和国
C．建立无产阶级专政
D．建立无产阶级领导的各革命阶级联合专政的民主共和国
25、中国革命最基本的问题是
A．军队问题
B．农民问题
C．统一战线问题
D．党的领导权问题
26、新民主主义革命的性质是
A．无产阶级革命
B．资产阶级民主主义革命
C．实质上是农民革命
D．社会主义革命
27、新民主主义国家的政体是
A．各革命阶级的联合专政
B．无产阶级领导
C．工农联盟
D．民主集中制的人民代表大会制度
28、新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容
A.又联合又斗争
B.保护民族工商业”
C.没收封建地主阶级的土地归农民所有
D.没收官僚资本
29、中国共产党在成立初期，首先把工作的重心放在
A．城市
B．农村
C．国共合作
D．农民运动
30、中国共产党独立领导革命战争和创建人民军队开始于
A．秋收起义
B．南昌起义
C．广州起义
D．百色起义
31、“毛泽东最伟大的历史功绩，是把马克思列宁主义基本原理同中国的革命实际结合起来，领导党和人民找到了一条新民主主义革命的正确道路……”毛泽东找到“正确道路”是在
A．大革命时期
B．红军长征时期
C．抗日战争时期
D．井冈山革命斗争时期
32、以毛泽东为主要代表的中国共产党人走出了一条不同于俄国十月革命的道路是
A．武装斗争
B．统一战线
C．农村包围城市、武装夺取政权
D．无产阶级专政
33、毛泽东在《星星之火，可以燎原》一文中回答了
A．人民军队的宗旨
B．“红旗到底打得多久”的疑问
C．根据地建设是红色政权的战略依托
D．党的工作中心是由“乡村向城市的转移”
34、毛泽东认为中国红色政权能够存在和发展的主观原因和条件是
A．近代中国政治经济文化发展不平衡
B．全国革命形势汹涌澎湃.
C．有较好的群众基础
D．相当力量正式红军的存在，党的领导及其正确的政策
35、“工农武装割据”的中心内容是
A．开展土地革命
B．坚持武装斗争
C．进行政权建设
D．建立农村根据地
36、新民主主义革命道路的基本内容是
A．武装斗争
B．建设农村革命根据地
C．政权建设
D．土地革命
37、毛泽东提出的“工农武装割据”的基本思想包括三个不可分割的部分是
A．武装斗争、统一战线、党的建设
B．土地革命、群众路线、根据地建设
C．武装斗争、土地革命、根据地建设
D．游击战争、红色政权、党的领导
38、土地革命战争时期党内“左”倾教条主义的错误表现在
A．主张“农村中心论”
B．主张“城市中心论”
C．主张“二次革命论”
D．主张“一次革命论”
39、毛泽东认为，中国革命的主要斗争形式是
A．武装斗争
B．党的建设
C．统一战线
D．非武装斗争
40、土地革命战争时期，中国共产党在政权问题上的基本主张是
A．建立人民民主专政的政权
B．建立工农民主专政的政权
C．建立新民主主义共和国
D．建立民主联合政府
41、毛泽东在《反对本本主义》一文中所反对的主要错误倾向是
A．宗派主义
B．经验主义
C．教条主义
D．冒险主义
42、中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝是
A．统一战线、武装斗争、党的建设
B．土地革命、武装斗争、党的建设
C．统一战线、土地革命、武装斗争
D．理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评
43、革命统一战线的最根本的问题是
A．领导权问题
B．工农武装问题
C．政策策略问题
D．革命目标问题
44、中国革命统一战线的基础和依靠是
A．工人和小资产阶级的联盟
B．工人和农民的联盟
C．工人和民族资产阶级的联盟
D．工人和大资产阶级的联盟
45、毛泽东强调在中国共产党的自身建设中放在首位的是
A．党的思想建设
B．党的作风建设
C．党的组织建设
D．党的制度建设
46、毛泽东在《中国革命和中国共产党》中论述了民主革命和社会主义革命的关系.他指出：“民主革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主革命的必然趋势”.这两个革命阶段能够有机连接的原因是
A．资本主义道路在中国走不通
B．俄国十月革命为中国提供了经验
C．民主革命包含了社会主义因素
D．中国国情决定了中国革命必须分两步走
二、多项选择题
1、近代中国社会的主要矛盾是
A．帝国主义和中华民族的矛盾
B．封建主义和人民大众的矛盾
C．地主阶级和农民阶级的矛盾
D．无产阶级与资产阶级的矛盾
2、下列事件中属于旧民主主义革命范畴的是
A．辛亥革命
B．太平天国运动
C．义和团运动
D．一．二九运动
3、中国新民主主义革命理论的形成的客观条件是
A.旧民主主义革命的失败
B.近代中国革命形势的发展
C.世界形势的新变化
D.第三世界国家和人民的觉醒
4、新民主主义革命的总路线的基本内容是
A．无产阶级领导的
B．人民大众的
C．联合一切爱好和平力量的
D．反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命
5、新民主主义的政治目标是
A．推翻资产阶级专政
B．推翻帝国主义
C．推翻封建主义
D．建立无产阶级领导的各革命阶级联合专政的民主共和国
6、新民主主义革命的对象是
A．民族资产阶级
B．帝国主义
C．买办资产阶级
D．封建主义
7、中国无产阶级的特殊优点有
A．不占有任何生产资料
B．深受三座大山的压迫，革命性极强
C．高度集中
D．与农民有天然的联系
8、中国民族资产阶级的两面性是指
A、受帝国主义的压迫，受封建主义的束缚
B、是中国革命的动力之一
C、与帝国主义和封建主义并未完全断绝经济上的联系
D、没有彻底的反帝反封建的勇气
9、新民主主义革命是
A．无产阶级领导的民主革命
B．无产阶级领导的社会主义革命
C．以马克思主义为指导思想的革命
D．社会主义革命的必要准备
10、新民主主义革命的动力是
A．工人阶级
B．农民阶级
C．城市小资产阶级
D．民族资产阶级
11、中国共产党人从第一次大革命失败的经验教训中深刻认识到的极端重要的问题有
A．无产阶级领导权问题
B．农民问题
C．统一战线必要性问题
D．武装斗争问题
12、新民主主义革命时期，关于革命阶段问题，党内出现的错误主张有
A．“一次革命论”
B．“二次革命论”
C．“三次革命论”
D．“无产阶级专政下革命论”
13、民主革命与社会主义革命的关系是
A．二者的性质一样
B．民主革命是社会主义革命的准备
C．社会主义革命是民主革命的前途
D．互为因果，互相促进
14、新民主主义国家具有中国特色，表现在
A．不同于欧美式的资产阶级专政的共和国
B．基本类似欧美式的资产阶级专政的共和国
C．不同于苏联式的无产阶级专政的社会主义共和国
D．基本类似苏联式的无产阶级专政的社会主义共和国
15、毛泽东在《新民主主义论》中提出了党关于新民主主义的基本纲领是
A．政治纲领
B．经济纲领
C．军事纲领
D．文化纲领
16、新民主主义革命的经济纲领的内容是
A．没收地主土地归农民所有
B．没收官僚资本归新民主主义国家所有
C．没收官僚资本归社会主义国家所有
D．保护民族工商业
17、新民主主义文化纲领是
A．无产阶级领导的文化
B．工农联盟为基础的文化
C．人民大众的文化
D．反帝反封建的文化
18、毛泽东关于走农村包围城市、武装夺取城市道路的主要代表著作是
A．《新民主主义论》
B．《中国的红色政权为什么能够存在》
C．《井冈山的斗争》
D．《星星之火，可以燎原》
19、1928-1930年间，毛泽东撰写的有关中国革命道路理论的重要著作有
A．《井冈山的斗争》
B．《中国的红色政权为什么能够存在?》
C．《中国革命战争的战略问题》
D．《星星之火，可以燎原》
20、毛泽东提出的“工农武装割据”思想的内容是
A．土地革命
B．武装斗争
C．党的建设
D.农村根据地建设
21、武装斗争实质上是无产阶级领导下的农民战争，因为
A．农民是中国革命队伍的主力军
B．农民是中国军队的主要来源
C．农民受压迫最深
D．农民具有革命性
22、中国的红色政权能够存在和发展的原因是
A．中国是一个政治经济发展极不平衡的半殖民地半封建的大国
B．有良好的群众基础
C．相当力量的正式红军的存在和党的领导
D．中国革命形势的继续向前发展
23、依据毛泽东的分析，中国革命的主要形式是武装斗争的原因是
A．内无民主制度而受封建主义的压迫
B．外无民族独立而受帝国主义的压迫
C．得到共产国际的支持和援助
D．政治经济文化发展不平衡
24、中国共产党在革命中战胜敌人的三大法宝是
A．统一战线
B．武装斗争
C．工农武装割据
D．党的建设
25、新民主主义革命时期，党领导的统一战线经历的主要阶段有
A．第一次国共合作
B．工农民主统一战线
C．抗日民族统一战线
D．人民民主统一战线
26、革命统一战线中的两个联盟是指
A．工农联盟
B．劳动者之间的联盟
C．劳动者与非劳动者之间的联盟
D．左中右之间的联盟
27、革命统一战线的基本方针和原则包括
A．无产阶级在统一战线中的独立自主原则
B．原则的坚定性和策略的灵活性相结合的原则
C．具体分析、区别对待的原则
D．利用矛盾、团结多数的原则
28、抗日民族统一战线中的进步势力包括
A．无产阶级
B．农民阶级
C．城市小资产阶级
D．八路军、新四军
29、中国共产党第七次全国代表大会上通过的主要报告有
A．《论联合政府》
B．《目前形势和我们的任务》
C．《论解放区战场》
D．《关于修改党章的报告》
30、在实践中，毛泽东把人民军队的政治工作逐步系统地完善起来，形成的人民军队政治工作的三个基本原则是
A．官兵一致
B．军民一政
C．瓦解敌军和宽待俘虏
D．批评与自我批评
31、中国共产党进行自身建设的有利条件包括
A．良好的思想基础
B．充分的理论准备
C．良好的阶级基础
D．有一个完整的建党学说
32、新民主主义的文化，是民族的科学的大众的文化.其中“民族的”是指
A．反对外来的资本主义文化
B．反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立
C．在形式和内容上有中国作风和中国气派
D．为全民族90%以上的工农大众服务
33、中国共产党新的工作作风有
A.理论与实际相结合
B.密切联系群众
C.批评
D.自我批评
第2章参考答案
一、单项选择题
1.C
2.A
3.A
4.C
5.A
6.B
7.D
8.B
9.B
10.B
11.C
12.D
13.C
14.B
15.D
16.D
17.C
18.A
19.A
20.A
21.D
22.B
23.C
24.D
25.B
26.B
27.D
28.B
29.A
30.A
31.D
32.C
33.B
34.D
35.A
36.D
37.C
38.B
39.A
40.D
41.B
42.A
43.A
44.B
45.A
46.D
二、多项选择题
1.AB
2.ABC
3.ABC
4.ABD
5.BCD
6.BCD
7.BCD
8.ABCD
9.ACD
10.ABCD
11.ABD
12.AB
13.BC
14.AC
15.ABD
16.ABD
17.ACD
18.BCD
19.ABD
20.ABD
21.ABC
22.ABCD
23.AB
24.ABD
25.ABCD
26.BC
27.ABCD
28.ABCD
29.ACD
30.ABC
31.ACD
32.BC
33.ABD
第三章
社会主义改造理论
一、单项选择题
1、中国共产党提出把中国“稳步由农业国转变为工业国，由新民主主义国家转变为社会主义国家”的思想是在
A．中共七大
B．七届二中全会
C．七届三中全会
D．中共八大
2、新中国成立之初，我国社会的性质是
A.新民主主义社会
B.社会主义社会
C.共产主义社会
D.资本主义社会
3、国民经济恢复是在
A．1949-1950年
B．194-1951年
C．1949-1952年
D．1949-1953年
4、土地改革完成之后国内的主要矛盾是
A．帝国主义与中华民族的矛盾
B．人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
C．农民阶级与地主阶级的矛盾
D．资产阶级和工人阶级的矛盾
5、1953年到1956年中国国内的主要矛盾是
A.人民大众同帝国主义、封建主义及其走狗国民党反对派残余的矛盾
B.工人阶级同资产阶级的矛盾、社会主义道路同资本主义道路的矛盾
C.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
D.帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾
6、下列几种经济成分，不存在于新民主主义社会的有
A．社会主义性质的国营经济
B．半社会主义性质的合作社经济
C．私人资本主义经济
D．地主土地私有制经济
7、新民主主义经济的领导力量
A．私营经济
B．国营经济
C．合作社经济
D．公私合营经济
8、下列几种阶级中不存在于新民主主义社会的有
A．工人阶级
B．农民阶级
C．民族资产阶级
D．官僚资产阶级
9、新民主主义社会是
A．固定不变的社会
B．过渡性的社会
C．独立的社会形态
D．从属于新民主主义革命的社会
10、党的过渡时期总路线中所指的过渡时期是
A．从中华人民共和国成立到国民经济恢复
B．从国民经济恢复到社会主义改造基本完成
C．从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成
D．从中华人民共和国成立到党的十一届三中全会召开
11．党在过渡时期总路线的主体是
A．对农业的社会主义改造
B．对手工业的社会主义改造
C．对资本主义工商业的社会主义改造
D．实现社会主义工业化
12、毛泽东正式提出过渡时期总路线和总任务是在
A．1951年
B．1952年
C．1953年
D．1954年
13、党在过渡时期的总路线和总任务是
A．无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的革命
B．在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造
C．鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义
D．以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗
14、过渡时期总路线中的“一化”是指
A．工业化
B．现代化
C．城市化
D．集体化
15、国家独立和富强的必然要求和必要条件是
A．社会主义工业化
B．农业社会主义改造
C．资本主义工商业社会主义改造
D．手工业社会主义改造
16、在如何引导农民走上社会主义道路的问题上，毛泽东认为严重的问题是如何
A．推翻封建主义剥削的问题
B．处理富农的土地问题
C．教育农民的问题
D．处理中农的土地问题
17、我国农业社会主义改造的方针是
A．先机械化，后合作化
B．先合作化，后机械化
C．依靠贫农，团结中农
D．积极领导，稳步前进
18、我国对农业的社会主义改造采取的过渡形式是
A、初级社、互助组、高级社
B、高级社、初级社、互助组
C、互助组、高级社、初级社
D、互助组、初级社、高级社
19、我国农业合作化过程中建立的初级农业生产合作社的性质是
A.具有社会主义萌芽性质
B.完全社会主义性质
C.半社会主义性质
D.新民主主义性质
20、我国农业合作化过程中建立的互助组的性质是
A.具有社会主义萌芽性质
B.完全社会主义性质
C.半社会主义性质
D.新民主主义性质
21、具有半社会主义性质的合作社是
A．农业互助组
B．农业初级社
C．农业高级社
D．人民公社
22、我国农业合作化过程中建立的高级社的性质是
A.具有社会主义萌芽性质
B.完全社会主义性质
C.半社会主义性质
D.新民主主义性质
23、手工业供销小组的性质是
A.新民主主义性质
B.完全社会主义性质
C.半社会主义性质
D.具有社会主义萌芽性质
24、资本主义工商业社会主义改造采取从低级到高级的_______过渡形式
A.和平赎买
B.国家资本主义
C.暴力革命
D.集体没收
25、在社会主义改造中，“和平赎买”的对象是
A．个体农业
B．个体手工业
C．资本主义工商业
D．公私合营企业
26、在资本主义工商业的社会主义改造中，实行个别企业的公私合营是
A、初级形式的国家资本主义
B、高级形式的国家资本主义
C、合作化的最初表现形式
D、合作化的最高表现形式
27、我国对资本主义工商业进行社会主义改造的第二步骤是
A.国家在私营工业中实行委托加工、计划订货
B.对工农业产品实行统购包销，经销代销
C.实行个别企业公私合营
D.实行全行业的公私合营
28、我国之所以能顺利地开展对资本主义的和平赎买，其中重要的原因是
A．国家对粮食和工业原料的统购统销
B．土地改革的完成
C．农民私有土地制的建立
D．农业社会主义改造的完成
29、对资本主义工商业改造时，党和政府把与资本家矛盾作为
A．敌我矛盾
B．人民内部矛盾
C．对抗性矛盾
D．综合性矛盾
30、我国在资本主义工商业的社会主义改造中，对资本家实行
A．利用、限制、改造的方针
B．斗争、限制、改造的方针
C．团结、教育、改造的方针
D．团结、教育、利用的方针
31、我国农业社会主义改造基本完成的标志是
A．土地改革的完成
B．初级农业合作社的建立
C．高级农业合作社的建立
D．人民公社的建立
32、1956年三大社会主义改造的基本完成，标志着我国
A．实现了国民经济的全面恢复
B．社会主义制度的基本确立
C．第二个五年计划的胜利完成
D．新民主主义社会的开始
33、第一届全国人民代表大会召开的时间是
A.1949年9月
B.1950年4月
C.1954年9月
D.1956年9月
34、1954年中华人民共和国宪法的制定及颁布施行
A．标志着我国社会主义制度的基本确立
B．标志着新民主主义社会向社会主义社会过渡的结束
C．标志着为我国各族人民参与国家政治生活提供了条件和保证
D．标志着党在过渡时期总路线的正式提出
35、20世纪中叶中国划时代的历史巨变是指
A．抗日战争的胜利结束
B．土地改革任务的完成
C．工业革命的完成
D．社会主义基本制度的确立
36、为庆祝新中国成立60周年，腾讯网发起了“大国脚印・网友票选60年最具影响力的历史事件”评选活动.其中，1953年当选的历史事件是第一个五年计划的开始实施.网友选此事件的主要原因是“一五”计划：①标志着中国近代工业化的起步、②有力地配合了“三大改造”的进行、③“一五”计划是社会主义工业化建设的起步、④激发了人们的生产劳动热情
A．①②④
B．①②③
C．②③④
D．①③④
37、1954年，同仁堂实行公私合营后，工人们干劲十足他们的感受是：“以前再怎么样也是给东家干活儿，公私合营后，我们就是给自己干活儿了”.这是因为公私合营
A．变私有制为公有制
B．排除资本家的管理
C．提高了生产效率
D．变资本家所有为工人所有
38、1953年毛泽东批示“中国现在的资本主义经济……已经不是普通的资本主义经济，而是一种特殊的资本主义经济”.对“特殊的资本主义经济”采取的改造方式是
A．强行没收，建立国营企业
B．建立合作社，走集体化道路
C．公私合营
D．发展公有制领导下的私营经济
二、多项选择题
1、下列对新民主主义社会的说法中正确的是
A．是一种过渡性质的社会阶段
B．不是一个完整的社会形态
C．具有两种社会形态的因素
D．是半殖民地半封建社会走向社会主义社会的中介和桥梁
2、七届二中全会提出的“两个转变”的思想是指
A．由新民主主义国家转变为社会主义国家
B．由农业国转变为工业国
C．由新民主主义革命转变为新民主主义社会
D．由半殖民地半封建社会转变为新民主主义国家
3、新民主主义社会的主要矛盾是
A.工人阶级同资产阶级的矛盾
B.社会主义道路同资本主义道路的矛盾
C.帝国主义和中华民族的矛盾
D.封建主义和人民大众的矛盾
4、新民主主义时期我国基本的阶级力量包括
A．工人阶级
B．贫下中农
C．民族资产阶级
D．城市小资产阶级
5、建国之初的国营经济的来源有
A．解放区原有的公营经济
B．没收的官僚资本
C．收回的外国资本企业
D．没收的地主土地
6、下列存在于新民主主义社会的经济成分有
A．社会主义性质的国营经济
B．半社会主义性质的合作社经济
C．私人资本主义经济
D．农民和手工业者的个体经济
7、新民主主义社会主要的经济成分有
A．社会主义经济
B．合作社经济
C．个体经济
D．资本主义经济
8、新民主主义社会经济成分中具有社会主义性质的有
A.国营经济
B.合作社经济
C.国家资本主义经济
D.个体经济
9、新民主主义社会中国社会的阶级结构的基本的阶级力量是
A．工人阶级
B．农民阶级和其他小资产阶级
C．民族资产阶级
D．官僚资产阶级
10、在新民主主义社会中，社会主义因素与资本主义因素之间不可避免地存在着
A．社会主义和资本主义的发展方向的斗争
B．限制和反限制的斗争
C．改造和被改造的斗争
D．革命和反革命的斗争
11、中国从新民主主义向社会主义过渡的条件主要是
A．近代中国资本主义经济及现代工业初步发展
B．有利的国际因素
C．社会主义国营经济的壮大和无产阶级政党的领导
D．人民民主专政的国家政权
12、过渡时期总路线体现中国由新民主主义向社会主义转变的历史必然，这是因为
A．实现国家工业化、是国家独立和富强的物质基础和必要条件
B．对资本主义工商业的社会主义改造，是迅速实现国家工业化和建立社会主义制度的迫切需要
C．对农业和手工业进行社会主义改造，是发展农业和提高整个社会生产力的客观需要
D．过渡时期总路线的提出也具备了实现的可能性
13、中国共产党在过渡时期的总路线是
A．逐步实现国家的社会主义工业化
B．逐步实现对农业、手工业的社会主义改造
C．逐步实现对自然经济半自然经济的社会主义改造
D．逐步实现对资本主义工商业的社会主义改造
14、过渡时期总路线的“两翼”包括
A．国家的社会主义工业化
B．对农业的社会主义改造
C．对手工业的社会主义改造
D．对资本主义工商业的社会主义改造
15、对农业社会主义改造的原则是
A．自愿互利
B．典型示范
C．抽肥补瘦
D．国家帮助
16、农业合作化的步骤有
A．农业互助组
B．农业初级社
C．农业高级社
D．农业生产小组
17、对手工业社会主义改造的方法步骤是
A．手工业供销小组
B．手工业互助组
C．手工业供销合作社
D．手工业生产合作社
18、我国农业社会主义改造的意义有
A、中国共产党人对马克思主义关于农业社会主义改造理论的运用和发展
B、进一步巩固了工农联盟，孤立了资产阶级，农民走上了社会主义道路
C、实现了由个体所有制向社会主义集体所有制的转变
D、是我国经济结构和政治状态发生了深刻变化，促进了整个社会主义改造和建设事业
19、社会主义改造时期，民族资产阶级的两面性是
A．有剥削工人取得利润的一面
B．没有剥削工人取得利润的一面
C．有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面
D．有对帝国主义、封建主义妥协的一面
20、初级的国家资本主义方式是
A．委托加工
B．计划订货
C．统购包销
D．经销代销
21、在资本主义工商业改造中，高级形式的国家资本主义包括
A、委托加工、计划订货
B、统购包销和代购代销
C、个别企业的公私合营
D、全行业的公私合营
22、全行业公私合营前，国家对资本主义工商业采取的赎买政策是“四马分肥”，其中“四马”是指
A.国家所得税
B.企业公积金
C.工人福利费
D.资本家的利润
23、我国对资本主义工商业社会主义改造采取的国家资本主义过渡形式有
A．加工订货、统购包销、经销代销
B．公私合营
C．股份合作
D．全行业公私合营
24、我国对资本主义工商业进行和平改造的道路包括
A.用和平赎买的方法改造资本主义工商业
B.采取了一系列从低级到高级的国家资本主义的过渡
C.把对企业的改造和对人的改造结合起来
D.没收官僚资本和民族资本
25、国民族资产阶级在社会主义改造时期具有的两面性是指
A．革命性
B．剥削工人获取利润
C．动摇性
D．拥护宪法，愿意接受社会主义改造
26、在中国进行社会主义改造的目的是
A、消灭资本家
B、确立社会主义生产关系
C、健全社会主义上层建筑
D、继续解放和发展生产力
27、我国社会主义改造的历史经验主要有
A.坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举
B.采取积极引导、逐步过渡的方式
C.坚持以阶级斗争为纲
D.用和平方法进行改造
28、从1955年夏天开始，我国在对农业和手工业社会主义改造中出现的问题是
A．改造要求过急
B．改造要求过慢
C．工作过粗
D．形式单一
29、1956年社会主义改造的基本结束标志着
A．剥削制度的结束
B．实现了由新民主主义向社会主义的转变
C．社会主义基本制度的初步确立
D．社会主义初级阶段的开始
30、在社会主义经济基础建立的同时,我国的政治领域也发生了重大变化
A.确立了人民民主专政的基本政治制度
B.确立了人民代表大会制度
C.确立了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
D.确立了民族区域自治制度
31、关于社会主义改造说法正确的是
A.社会主义改造的基本完成，使我国社会经济结构发生了根本变化
B.社会主义改造的基本完成，使我国社会的阶级关系发生了根本变化
C.社会主义改造的基本完成，表明我国的一切剥削现象都已经被消灭
D.社会主义改造的基本完成，表明社会主义制度已经基本确立
第3章参考答案
一、单项选择题
1.B
2.A
3.C
4.D
5.B
6.D
7.B
8.D
9.B
10.C
11.D
12.C
13.B
14.A
15.A
16.C
17.D
18.D
19.C
20.A
21.B
22.B
23.D
24.B
25.C
26.B
27.C
28.A
29.B
30.C
31.C
32.B
33.C
34.C
35.D
36.C
37.A
38.C
二、多项选择题
1.AD
2.BC
3.AB
4.ABCD
5.ABC
6.ABCD
7.ACD
8.AB
9.ABC
10.ABC
11.ABCD
12.ABCD
13.ABD
14.ABCD
15.ABD
16.ABC
17.ACD
18.ABCD
19.AC
20.ABCD
21.CD
22.ABCD
23.ABD
24.ABC
25.BD
26.BD
27.ABD
28.ACD
29.ABCD
30.ABCD
31.ABD
第四章
社会主义建设道路初步探索的理论成果
一、单项选择题
1、毛泽东在对中国特色社会主义建设道路初步探索中，提出了一系列关于社会主义建设的重要理论观点的文稿是
A．《论十大关系》
B．《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
C．《关于国家资本主义经济》
D．《革命的转变和党在过渡时期的总路线》
2、中国共产党开始在实践中探索建设社会主义道路的标志是
A．1958年社会主义建设总路线的提出
B．中共“八大”的召开
C．在全国范围进行土地改革
D．进行三大改造
3、中共八大是我国建设社会主义道路的一次成功探索，因为，①正确分析了中国社会的主要矛盾；②提出了社会主义改造的任务；③提出尽快使中国从落后的农业国变为先进的工业国的任务；④提出“多快好省地建设社会主义”的总路线
A．①③
B．②④
C．①②
D．②③
4、中共“八大”为我国全面进行社会主义建设和党的建设指明了方向“八大”作出正确决策的基础是
A．对国内主要矛盾的分析
B．全国人民建设社会主义的热情很高
C．全国土地改革的完成
D．社会主义建设总路线的制订
5、中共八大和十一届三中全会的相同点是
A.都肯定了实事求是是马克思思想路线
B.都作出了实行改革开放的伟大决策
C.都把发展生产作为党和国家的重点
D.都结束了长期以来左倾错误
6、20世纪50年代，周恩来提出了知识分子
A．已经是工人阶级的一部分
B．绝大多数已经是劳动人民的知识分子
C．绝大多数已经是领导阶级的知识分子
D．绝大多数已经是党的同路人
7、20世纪50年代，陈云提出了
A．“两个主体，三个补充”的思想
B．“三个主体，两个补充”的思想
C．“三个主体，三个补充”的思想
D．“两个主体，两个补充”的思想
8、在党的八大会议上提出“三个主体、三个补充”构想的是
A．刘少奇
B．陈云
C．毛泽东
D．邓小平
9、20世纪50年代，邓小平提出了
A．关于发展工业企业，改善和加强员工管理，实行职工代表大会制等观点
B．关于整顿工业企业，改善和加强员工管理，实行职工民主自治等观点
C．关于整顿工业企业，改善和加强企业管理，实行职工民主自治等观点
D．关于整顿工业企业，改善和加强企业管理，实行职工代表大会制等观点
10、社会主义社会的基本矛盾是
A．生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾
B．人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
C．经济发展同人口众多、资金短缺、资源贫乏的矛盾
D．无产阶级和资产阶级之间的矛盾
11、我国社会主义初级阶段的主要矛盾是
A．生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾
B．人民日益增长的物质文化需要和落后的社会生产之间的矛盾
C．促进效率与体现社会公平之间的矛盾
D．工人阶级和资产阶级的矛盾
12、对我国社会主要矛盾作了规范的表述：“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要和落后的社会生产之间的矛盾”是
A．1987年党的十三大《政治报告》
B．1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
C．1992年党的十四大《政治报告》
D．1986年十二届六中全会通过的《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》
13、实现_________是中国近代以来历史发展的必要要求，也是国家独立和富强的必要条件
A．合作化
B．机械化
C．工业化
D．集体化
14、“一五”计划的完成，奠定了我国国家工业化的初步基础这主要是指
A．加强西部地区交通建设
B．没收官僚资本，建立社会主义国营经济
C．集中主要力量发展重工业
D．实现了对生产资料所有制的社会主义改造
15、据《剑桥中国史》记载：第一个五年计划是一个令人吃惊的成功国民收入年平均增长率为8.9%，农业和工业产量的增长每年分别约为3.8%和18.7%.这反映出“一五计划”
A．建立了门类比较齐全的工业体系
B．已经实现了社会主义工业化
C．初步改变了我国工业落后的面貌
D．经济工作中存在严重冒进倾向
16、1956年全国高考的作文试题是：“我生活在幸福的年代”.下列事件不可能发生在这个幸福年代里的是
A.社会主义建设总路线的提出
B.社会主义改造的完成
C.社会主义制度基本不确立
D.一五计划即将完成
17、1958年，中央政治局北戴河会议通过决议：1958年钢产量要达到1070万吨，为此，开展了大跃进运动，主要造成了
A.自然资源的严重破坏
B.农民的利益受到严重损害
C.国民经济比例严重失调
D.国民经济发生严重困难
18、1958年10月，山东范县县委书记作报告：“人民进入新乐园，吃穿喝用不要钱，......人民都说天堂好，天堂不如新乐园”.这一现象产生的影响是
A.提高了生产力
B.调动了农民的积极性
C.出现了农村城镇化趋势
D.破坏了农村生产力
19、20世纪60年代山东，农村吹哨上工，农民听到头遍哨子不买帐，二遍哨子伸头望，三遍哨子慢晃晃.为解决这一问题，最有效的措施是
A.人民公社
B.大跃进
C.农业合作化
D.家庭联产承包责任制
20、1958年，中共提出建设社会主义的总路线，主要教训是
A.生产关系一定要适应生产力的发展
B.经济建设的速度一定要快速发展
C.社会主义阶段要实行按劳分配
D.经济指导方针要符合经济规律
21、余华的小说《活着》中有一段描写20世纪50年代末的事情：有个小孩拿着父亲的铁皮箱交街道干部炼钢.这段描写反映的历史现象应该是在
A.土地改革运动中
B.三大改造中
C.大跃进运动中
D.人民公社运动中
22、2011年3月，全国两会期间，代表们围绕着“建设社会主义新农村”这个话题展开热烈讨论.有代表强调，我们一定要吸取历史的教训，警惕新农村建设刮起“大拆大建风”.其中“历史的教训”主要指下列哪一事件
A．新中国的成立
B．三大改造
C．“大跃进”和人民公社化运动
D．文化大革命
23、以下史实违背了生产关系一定要适应生产力发展这一客观规律的是
A．社会主义三大改造
B．全国领土基本解放
C．人民公社化运动
D．大跃进运动
24、20世纪50年代末，中国出现了严重的“左”的错误，其主要标志是：①高指标；②瞎指挥；③打倒一切，全面内战；④浮夸风；⑤集中力量发展重工业；⑥“共产”风
A．①②③④⑥
B．①②③④
C．①②④⑥
D．①②③④⑤
25、“调动一切积极因素，为社会主义事业服务”作为社会主义建设的基本方针是在下列哪篇文章中提出的
A．《不要四面出击》
B．《论人民民主专政》
C．《论十大关系》
D．《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
二、多项选择题
1、我国第一个五年计划建设采取苏联模式的原因有
A．苏联给新中国的援助和支持
B．西方资本主义国家对新中国实行封锁、禁运和遏制
C．苏联在工业化建设中的高速度，显示了苏联模式的威力
D．中国没有进行大规模社会主义建设的经验
2、我国社会主义改造基本完成后，毛泽东提出走中国自己的社会主义建设道路的主要原因是
A．苏共二十大前后，苏联方面暴露了他们在社会主义建设中的一些缺点和错误
B．中国这样一个人口众多，经济文化落后，各地发展极不平衡的国家中，建设社会主义的特殊性
C．中苏关系决裂
D．新中国在几年建设中也积累了一些自己的经验
3、中国共产党在探索中国建设道路过程中的理论成就有
A．毛泽东《论十大关系》的发表
B．中共“八大”制定的路线
C．毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的重要讲话
D．党在过渡时期总路线的制定
4、建国后，毛泽东初步探索中国特色社会主义建设道路的重要著作有
A.《改造我们的学习》
B.《愚公移山》
C.《论十大关系》
D.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
5、毛泽东把重工业、轻工业和农业的发展关系问题提到中国工业化道路的高度加以论述的文章是
A.《论十大关系》
B.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
C.《在中国共产党全国代表会议上的讲话》
D.《为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗》
6、1957年2月，毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾》的讲话中系统阐述的社会主义社会基本矛盾理论的基本观点是
A.社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力，上层建筑和经济基础之间的矛盾
B.社会主义社会基本矛盾是在人民利益根本一致基础上的非对抗性矛盾
C.社会主义社会的基本矛盾具有基本适应、部分不适应的特点，又统一又斗争，推动社会主义不断完善巩固
D.社会主义社会的基本矛盾可以通过社会主义制度本身不断地得到解决
7、1957年2月，毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇讲话中阐述的主要思想有
A.社会主义社会基本矛盾和两类矛盾的学说
B.从全体人民出发，“统筹兼顾，适当安排”的方针
C.发展工业必须同发展农业同时并举的工业化方针
D.要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，特别是正确处理人民内部矛盾
8、1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，强调指出
A．社会主义社会充满着矛盾
B．社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾
C．社会主义社会的矛盾可以通过社会主义制度本身得到解决
D．把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题
9、毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，根据宪法的原则，提出了在政治生活中判断言论和行动是非的六条标准，并指出其中最重要的是
A.有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民
B.有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建设
C.有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政
D.有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导
10、以毛泽东为代表的中国共产党人初步探索我国社会主义建设道路过程中形成的许多思想观点
A．有的还是不够成熟的设想
B．有的在实践中没能坚持下去
C．具有十分重要的理论和实践价值
D．为中国特色社会主义理论体系的形成提供了基础
11、以毛泽东为代表的中国共产党人在探索中国社会主义建设道路中，涉及到的重要方面有
A．关于社会主义社会矛盾的学说
B．经济建设
C．经济体制改革
D．民主政治建设
12、建国初期的10年探索中，毛泽东和中国共产党取得的积极理论成果主要体现在
A．《论十大关系》
B．中共八大文献
C．《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
D．鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线
13、在探索社会主义建设道路初期，中共领导人在经济体制和管理体制上提出的思想有
A．“三个主体、三个补充”的思想
B．消灭了资本主义，又搞资本主义
C．实行农业生产责任制
D．发展社会主义商品生产，重视价值规律
14、毛泽东在总结“大跃进”以来我国社会主义建设的经验教训时提出
A．不能剥夺农民，不能超越阶段
B．要在实践中积累经验，逐步克服盲目性，认识客观规律
C．要重视商品生产、商品交换和价值规律的作用
D．要大兴调查研究之风
15、毛泽东在总结“大跃进”以来我国社会主义建设经验教训的基础上，提出了
A．不能剥夺农民，不能超越阶段
B．社会主义可以区分为“不发达的社会主义”和“比较发达的社会主义”两个阶段
C．社会主义条件下要反对平均主义，重视商品生产、商品交换和价值规律的作用
D．在社会主义经济占优势的条件下“可以消灭了资本主义，又搞资本主义”
16、从20世纪50年后期开始，由于“左”的错误的影响，我国在社会主义建设中的主要错误有
A．急于求成，盲目冒进
B．把变革生产关系绝对化，以为社会主义所有制形式越大越公越好
C．不重视发展生产力
D．坚持以阶级斗争为纲
17、在“文化大革命”期间，毛泽东仍然提出了一些比较正确的思想，主要有
A．党际关系不应影响国家关系
B．“两个中间地带”
C．“三个世界划分”的战略构想
D．我国永远不称霸
18、我们长期以来没有完全搞清楚，因而影响了社会主义优越性的发挥的问题是
A．什么是社会主义
B．建设什么样的党
C．怎样建设和发展社会主义
D．如何建设党
19、我国社会主义制度建立以后，毛泽东从世界范围内两种社会制度的根本对立与斗争的角度，提出了要
A．防止和反对帝国主义的“和平演变”
B．反对资产阶级自由化
C．保证马克思主义执政党的先进性
D．保证马克思主义执政党的永不变质
20、毛泽东提出社会主义社会仍然存在着矛盾，基本的矛盾仍然是
A．生产关系和生产力之间的矛盾
B．敌我矛盾
C．人民内部矛盾
D．上层建筑和经济基础之间的矛盾
21、第一代领导集体对社会主义建设规律和道路艰辛探索取得的宝贵经验成为
A．中国共产党实现马克思主义基本原理和中国具体实际相结合的第二次飞跃的基础
B．十一届三中全会以后邓小平提出中国特色社会主义理论的前提和条件
C．改革开放伟大事业的基础
D．建设和谐社会的基础
第4章参考答案
一、单项选择题
1.A
2.B
3.A
4.A
5.C
6.B
7.C
8.B
9.D
10.A
11.B
12.B
13.C
14.C
15.C
16.A
17.C
18.D
19.D
20.D
21.C
22.C
23.C
24.C
25.C
二、多项选择题
1.ABCD
2.ABD
3.ABC
4.CD
5.AD
6.ABCD
7.AD
8.BCD
9.BD
10.ABCD
11.ABD
12.ABC
13.ABC
14.BD
15.ABCD
16.ABD
17.ABCD
18.AC
19.BCD
20.AD
21.ABC
第五章
建设中国特色社会主义总依据
一、单项选择题
1、毛泽东认为，认清一切革命问题的基本的根据是认清
A．中国的国情
B．中国社会所处的国际环境
C．谁是我们的朋友，谁是我们的朋友
D．中国革命的领导力量
2、认识国情，最重要的是要搞清楚现实社会的
A．经济基础和上层建筑
B．生产力和生产关系
C．地理环境和人口因素
D．社会性质和发展阶段
3、决定社会主义初级阶段社会性质的最主要因素是
A．我国社会主义初级阶段的主要矛盾
B．多种经济成分并存
C．公有制经济在社会经济中占主体地位
D．生产力水平低,经济文化落后
4、现阶段我国的基本国情是
A．还处于并将长时期处于社会主义初级阶段
B．小康还是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康
C．人口多，底子薄
D．社会生产力水平低
5、在读苏联《政治经济学教科书》时提出了一个重要观点认为：“社会主义这个阶段，可能分为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义后一个阶段可能比前一个阶段需要更长的时间”提出者是
A．周恩来
B．毛泽东
C．邓小平
D．陈云
6、我们讲一切从实际出发建设社会主义，现阶段中国最大的实际是
A．生产力水平低，商品经济不发达
B．人口多，劳动者素质不高
C．生态环境恶化，资源相对短缺
D．正处于并将长期处于社会主义初级阶段
7、马克思主义创始人认为，未来社会要经历
A．从资本主义社会到社会主义的革命转变时期
B．从资本主义社会到共产主义社会的革命转变时期
C．从封建社会到社会主义社会的革命转变时期
D．从新民主主义社会到社会主义社会的革命转变时期
8、在马克思主义发展史上最早提出“初级形式的社会主义”概念的是
A．马克思
B．列宁
C．毛泽东
D．邓小平
9、第一次提出我国社会主义制度还处于初级阶段是
A．1981年6月，党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
B．1982年9月党的十二大《政治报告》
C．1986年十二届六中全会通过的《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》
D．1987年党的十三大《政治报告》
10、我国社会主义初级阶段的时间跨度是指
A．中华人民共和国成立到社会主义现代化基本实现
B．社会主义改造基本完成到社会主义现代化基本实现
C．中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成
D．社会主义改造基本完成到实现发达的社会主义
11、社会主义初级阶段是
A．任何国家进入社会主义都必然经历的起始阶段
B．特指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的阶段
C．全面建设小康社会的阶段
D．向社会主义社会过渡的阶段
12、社会主义初级阶段的主要矛盾是
A．人民群众同敌视、破坏社会主义事业的敌对分子的矛盾
B．人口、资源、环境同社会发展之间的矛盾
C．先进的生产关系同落后的生产力之间的矛盾
D．人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
13、明确指出了社会主义初级阶段的含义和基本特征，形成了比较完整的社会主义初级阶段理论的是
A．1982年9月党的十二大
B．1987年党的十三大
C．1992年9月党的十四大
D．1997年党的十五大
14、我党制定和执行正确路线、方针、政策的依据是
A．我国社会正处于并将长期处于社会主义初级阶段
B．建设中国特色的社会主义实践
C．建设中国特色的社会主义理论体系
D．全面建设小康社会的伟大实践
15、社会主义初级阶段的____规定和支配着我国社会发展的基本状况和趋势
A．基本国情
B．主要矛盾
C．生产力发展水平
D．生产关系状况
16、我国社会主义初级阶段的主要矛盾是
A．生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾
B．人民日益增长的物质文化需要和落后的社会生产之间的矛盾
C．促进效率与体现社会公平之间的矛盾
D．工人阶级和资产阶级的矛盾
17、对我国社会主要矛盾作了规范的表述：“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要和落后的社会生产之间的矛盾”是
A．1987年党的十三大《政治报告》
B．1981年6月，党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
C．1986年十二届六中全会通过的《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》
D．1992年党的十四大《政治报告》
18、党在一定历史时期为解决社会主要矛盾而制定的行动纲领，总揽全局的根本指导方针是
A．党的思想路线
B．党的基本路线
C．党的基本纲领
D．党的组织路线
19、正式提出党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗,是在
A．1982党的十二大
B．1986年十二届六中全会
C．1987年党的十三大
D．1992年党的十四大
20、党的基本路线即“一个中心、两个基本点”，两个基本点是指
A．坚持公有制和共同富裕
B．坚持四项基本原则和改革开放
C．持发展生产力和提高人民生活水平
D．发展社会主义民主
21、把“和谐”与“富强民主文明”一起写入了社会主义初级阶段基本路线的是
A．2002年党的十六大通过的党章
B．2007年党的十七大通过的党章
C．1992年9月党的十四大通过的党章
D．1997年党的十五大通过的党章
22、党在社会主义初级阶段基本路线的最主要的内容就是
A．坚持以经济建设为中心
B．领导和团结全国各族人民艰苦创业
C．坚持两个基本点
D．“一个中心、两个基本点”
23、党的基本路线的核心是
A．坚持改革开放
B．以经济建设为中心
C．坚持走社会主义道路
D．坚持四项基本原则
24、坚持党的基本路线必须坚持四项基本原则，下列命题中不属于四项基本原则的是
A．坚持中国共产党的领导
B．坚持社会主义道路
C．坚持人民民主专政
D．坚持改革开放
25、坚持四项基本原则是
A．强国之路
B．立国之本
C．政治制度和组织建设的保证
D．制度建设和思想建设的保证
26、必须在改革开放中坚持四项基本原则
A．以保证社会主义现代化建设的正确方向
B．以保证社会主义经济建设快速发展
C．为社会主义物质文明建设提供精神动力
D．为社会主义物质文明建设提供文化支持和智力支持
27、党的十五大根据社会主义初级阶段基本路线的要求，围绕社会主义现代化建设的总题目，制定了党在社会主义初级阶段的
A．基本路线
B．基本纲领
C.基本方针
D．基本政策
28、社会主义初级阶段的基本纲领具体规定了
A．全面建设小康社会的基本目标
B．中国特色社会主义经济、政治、文化等方面的基本目标和基本政策
C．依法治国的基本方略
D．“三步走”的战略
29、建设有中国特色社会主义政治的基本目标是
A．发展民主，健全法制，建设社会主义法治国家
B．坚持和完善人民民主专政
C．完善人民代表大会制
D．在中共的领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主政治
30、我国社会主义建设的发展战略的出发点和归宿点是
A．发展生产力
B．提高综合国力
C．提高人民生活水平
D．实现现代化
二、多项选择题
1、社会主义制度的建立，极大地解放和发展了生产力，但从总体上看，我国生产力水平还比较低，突出表现在
A．经济发展总量可观，但人均占有量极低
B．生产力发展的多层次性
C．地区经济发展不平衡
D．生产的社会化程度低，自然经济、半自然经济还占有相当比重
2、马克思主义创始人认为，未来社会大体要经历
A．从资本主义社会到共产主义社会的革命转变时期
B．共产主义社会的第一阶段
C．共产主义社会的高级阶段
D．社会主义社会的初级阶段
3、20世纪50年代末60年代初，毛泽东在读苏联《政治经济学教科书》时，提出了一个重要观点，认为
A．社会主义这个阶段，可能分为两个阶段
B．第一个阶段是不发达的社会主义
C．第二个阶段是比较发达的社会主义
D．后一个阶段可能比前一个阶段需要更长的时间
4、社会主义初级阶段是
A．是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段
B．是特指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义的必经阶段
C．从我国情况来看，这个阶段至少要上百年的时间
D．是指从本世纪中叶社会主义改造基本完成、进入社会主义社会，到下世纪中叶基本实现社会主义现代化
5、关于社会主义发展阶段理论，以下说法正确的是
A．最早提到社会主义发展阶段问题的是列宁
B．社会主义初级阶段理论是中国共产党的创新
C．社会主义初级阶段理论是中国共产党和邓小平对当代中国基本国情的科学判断
D．提出“社会主义初级阶段”这一具有特定内涵新概念的是列宁
6、社会主义初级阶段理论揭示了我国当前社会的
A．社会性质
B．社会发展方向
C．社会发展程度
D．社会发展前途
7、社会主义初级阶段的长期性，从根本上是由中国进入社会主义的历史条件和建成社会主义所需要的物质条件所决定的.具体地说是因为
A．这是由近代中国特殊的历史条件决定
B．这是由我国社会主义从半殖民地、半封建的旧中国经过新民主主义社会走向社会主义所决定的
C．这是由我国生产力落后，商品经济不发达的客观条件决定的
D．这是由中国共产党的执政地位决定的
8、我国社会主义初级阶段要完成的历史任务是实现
A．工业化
B．经济的市场化、社会化
C．经济的现代化
D．经济的全球化
9、社会主义初级阶段的主要矛盾有其特定的历史内容，就其“落后的社会生产”而言，指
A．生产力的落后
B．没有实现工业化和经济的市场化、社会化、现代化
C．生产力的组织、经营和管理方式的落后
D．地区经济发展的不平稳
10、社会主义初级阶段理论的提出具有重大意义
A．是马克思主义关于社会主义发展阶段的新论断
B．是党制定和执行正确路线、方针、政策的基本依据
C．有助于坚定中国特色社会主义事业信念
D．有助于深刻理解和掌握党在现阶段的基本理论、方针路线的科学性和正确性
11、邓小平认为从1957年下半年开始，我们就犯了“左”的错误，其根源在于
A．对基本国情做出了错误的判断
B．没有实行改革开放的政策
C．制定的政策超过了我国社会主义所处的发展阶段
D．没有实施科教兴国战略
12、党的基本路线是
A．党在一定历史时期指导全局工作的总路线、总方针、总政策
B．集中概括了党的基本政治主张和根本任务
C．是各项具体工作路线和方针政策的总纲
D．是根据社会主要矛盾制定的
13、毫不动摇地坚持党的基本路线
A．必须紧紧围绕经济建设这一中心
B．正确处理改革开放和四项基本原则的关系
C．建设中国色社会主义的实践中把坚持四项基本原则和改革开放统一起来
D．必须旗帜鲜明地反对资产阶级自由化
14、关于党在社会主义初级阶段的基本纲领，以下说法正确的是
A．党的十五大制定的
B．是对改革开放和现代化建设主要经验的科学总结
C．主要由社会主义初级阶段的基本目标和基本政策组成
D．是我党的最高行动纲领
15、属于党在特定历史阶段的最低纲领的是
A．实现共产主义纲领
B．民主革命的纲领
C．向社会主义过渡的纲领
D．建设中国特色社会主义的纲领
16、四项基本原则对改革开放和现代化建设起的保证作用主要体现在
A．保证有一个坚定正确的政治方向
B．保证有一个稳定的政治局面
C．保证有共同的真理标准
D．保证我国社会主义现代化建设有一个稳定的社会环境
17、我们党的基本路线的一个重要内容是坚持四项基本原则，那么坚持四项基本原则的内容是
A．坚持中国共产党的领导
B．坚持社会主义道路
C．坚持马列主义、毛泽东思想
D．坚持人民民主专政
18、党在社会主义初级阶段的基本纲领是
A．建设有中国特色社会主义的经济
B．建设有中国特色社会主义的社会
C．建设有中国特色社会主义的政治
D．建设有中国特色社会主义的文化
19、建设中国特色社会主义经济的基本目标是
A．在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力
B．实现国民经济又好又快发展
C．保证人民共享改革成果
D．保证人民共享发展成果
20、建设中国特色社会主义政治的基本目标是
A．在共产党的领导下，在人民当家作主的基础上依法治国
B．发展社会主义民主政治
C．实行社会安定，政府廉洁高效
D．全国人民团结和睦，生动活泼的政治局面
21、建设中国特色的社会主义文化就是
A．以马克思主义为指导，以培育“四有”公民为目标
B．面向现代化、面向世界、面向未来
C．发展民族的大众的科学的社会主义文化
D．建设社会主义核心价值体系，推动社会主义文化大发展大繁荣
22、党的最高纲领与最低纲领
A．既有区别，又有联系，辩证统一于为实现共产主义奋斗的全部历史过程
B．最高纲领为最低纲领的制定指明前进方向
C．最低纲领为最高纲领的实现准备必要的条件
D．既有区别又联系，辩证统一于为实现中国特色社会主义奋斗过程
第5章参考答案
一、单项选择题
1.A
2.D
3.A
4.A
5.B
6.D
7.B
8.B
9.A
10.B
11.B
12.D
13.B
14.A
15.C
16.B
17.B
18.B
19.C
20.B
21.D
22.D
23.B
24.D
25.B
26.A
27.B
28.B
29.D
30.C
二、多项选择题
1.ABCD
2.ABC
3.ABCD
4.BCD
5.ABC
6.AC
7.ABC
8.ABC
9.ABC
10.ABCD
11.AC
12.ABCD
13.ABCD
14.ABC
15.BCD
16.ABD
17.ABCD
18.ABCD
19.ABCD
20.ABCD
21.ABCD
22.ABC
第六章
社会主义本质和建设中国特色社会主义总任务
一、单项选择题
1、党在指导思想上逐渐发生了“左”的偏差，对社会主义建设道路的探索逐渐偏离了正确方向，出现了曲折，开始于
A．1956下半年
B．1957下半年
C．1958上半年
D．1959上半年
2、建设有中国特色社会主义首要的基本理论问题是
A．正确处理改革、发展和稳定的关系
B．坚持以经济建设为中心
C．解放思想、实事求是
D．什么是社会主义，怎样建设社会主义
3、邓小平指出，建国以后我们在社会主义建设中所经历的曲折和失误，改革开放过程遇到的一些疑虑和困扰，归根到底就在于没有完全搞清楚
A．阶级斗争与经济建设的关系
B．改革、发展和稳定的关系
C．什么是社会主义，怎样建设社会主义
D．计划与市场的关系
4、要正确认识和把握社会主义，核心是科学认识
A．社会主义基本特征
B．社会主义根本目的
C．社会主义根本任务
D．社会主义本质
5、1980年5月，邓小平说：社会主义是一个很好的名词，但是如果搞不好，不能正确理解，不能采取正确的政策，那就体现不出
A．社会主义的本质
B．社会主义的特征
C．社会主义的目标
D．社会主义的原则
6、邓小平首次提出“社会主义本质”一词是在
A．1980年
B．1982年
C．1978年
D．1992年
7、邓小平指出：“贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷”这个论断
A．概括了社会主义建设的目标
B．指出了社会主义的根本任务
C．明确了社会主义的发展方向
D．体现了社会主义本质的要求
8、邓小平在回答美国记者关于“致富光荣的口号同社会主义的关系”时说：社会主义原则
A．第一是共同致富，第二是人民当家作主
B．第一是党的领导，第二是共同致富
C．第一是发展生产，第二是共同致富
D．第一是经济现代化，第二是政治民主化
9、1990年12月，邓小平指出：社会主义最大的优越性就是
A．发展生产
B．共同富裕
C．实现人的自由而全面的发展
D．人民当家作主
10、邓小平对社会主义本质所作的新的理论概括，即社会主义的本质是
A．“一个中心，两个基本点”
B．人民当家作主
C．解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕
D．又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅，生动活泼
11、社会主义本质的论述指出了社会主义的最终目标和结果是
A．解放和发展生产力
B．消灭剥削
C．消除两极分化
D．实现共同富裕
12、社会主义的根本任务是
A．巩固人民民主专政
B．解放和发展生产力
C．消灭剥削、消除两极分化
D．满足人民日益增长的物质文化需要
13、先进生产力是指
A．以先进的生产工具为标志的生产力
B．以先进的劳动者为标志的生产力
C．以先进的劳动对象为标志的生产力
D．以先进的科学技术为标志的生产力
14、邓小平根据世界科学技术飞速发展对生产力的巨大推动作用，明确提出了
A．“科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志”
B．科学技术“是推动人类文明进步的革命力量”
C．“科学技术是第一生产力”
D．“科学技术是综合国力的根本”
15、党的十八大强调，_____是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置
A.市场机制
B.科技创新
C.依法治国
D.人才强国战略
16、社会主义初级阶段的各种社会矛盾的解决最终取决于
A．社会主义公有制程度的不断提高
B．按劳分配水平的不断提高
C．人民群众生活水平的不断提高
D．生产力水平的不断提高
17、发展是硬道理，其关键是
A．发展民主政治
B．发展先进文化
C．发展经济
D．在改革发展中保持稳定
18、通过《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，并第一次提出科学发展观的党的会议是
A.2003年10月党的十六届三中全会
B.2004年9月党的十六届四中全会
C.2007年10月党的十七大
D.2013年党的十八届三中全会
19、科学发展观的第一要义是
A．科教兴国
B．统筹兼顾
C．发展
D．以人为本
20、邓小平总结80年代以来，东欧剧变，苏联解体，不少发展中国家发生的严重困难等情况，认为根本原因是
A．没有进行经济体制改革
B．没有进行政治体制改革
C．没有解决好发展的问题
D．没有坚持马克思列宁主义
21、第一次使用了“小康”概念，还提出“小康社会”的概念
A.毛泽东
B.周恩来
C.胡锦涛
D.邓小平
22、以毛泽东为核心的党的第一代中央领导集体提出了在20世纪内，分两步把我国建设成为“四个现代化”的社会主义国家的构想，并设想用100年时间赶上和超过世界上最先进的资本主义国家.正确的是
A．建立一个独立的比较完整的工业体系和国防体系
B．全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国经济走在世界的前列
C．建立一个独立完整的重工业体系
D．基本实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国经济走在世界的前列
23、2013年3月17日，第十二届全国人民代表大会第一次会议在北京人民大会堂举行闭幕会.中华人民共和国主席习近平发表重要讲话.在讲话中，系统阐述了
A．“中国梦”思想
B．反腐败的重要性
C．环境治理问题
D．经济建设问题
24、2013年1月5日，习近平在新进十八届中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十八大精神研讨班开班式上发表重要讲话，明确提出关系党的事业兴衰成改的第一位的问题是
A．制度问题
B．理论问题
C．道路问题
D．体制问题
二、多项选择题
1、毛泽东在总结“大跃进”以来我国社会主义建设经验教训的基础上提出了
A．不能剥夺农民，不能超越阶段
B．社会主义可以区分为“不发达的社会主义”和“比较发达的社会主义”两个阶段
C．社会主义条件下要反对平均主义，重视商品生产、商品交换和价值规律的作用
D．在社会主义经济占优势的条件下“可以消灭了资本主义，又搞资本主义”
2、我们长期以来没有完全搞清楚，因而影响了社会主义优越性的发挥的问题是
A．什么是社会主义
B．建设什么样的党
C．怎样建设和发展社会主义
D．如何建设党
3、邓小平对不符合社会主义本质要求的思想进行深刻的剖析时指出
A．贫穷不是社会主义，发展太慢不是社会主义
B．平均主义不是社会主义
C．两极分化不是社会主义
D．没有民主就没有社会主义
4、邓小平一再强调，我们必须坚持的社会主义的根本原则是
A．人民当家作主
B．满足人民日益增长的物质文化需要
C．公有制占主体
D．共同富裕
5、共同富裕这一根本目标的实现，必须
A.建立在社会历史客观运动的基础上
B.以尊重生产力的客观物质运动规律的基础
C.建立在解放生产力和发展生产力的现实基础上
D.同以生产力为基础的生产方式矛盾的运动结合起来
6、关于社会主义本质的论断中包含的价值目标是
A．解放生产力
B．实现共同富裕
C．消灭剥削
D．消除两极分化
7、社会主义本质新概括的重大理论意义在于
A．它把对社会主义生产关系的认识提高到了新的水平
B．它把对社会主义生产力的认识提高到了新的水平
C．它把对社会主义的认识提高到了新的水平
D．它是探索建设有中国特色的社会主义最大的理论成果
8、社会主义本质新概括的重大实践意义在于
A．它为如何建设有中国特色的社会主义开辟了广阔的道路
B．它为坚持社会主义的基本制度，发展和完善公有制指明了方向
C．它为坚持和发展科学社会主义的理论开辟了道路
D．它突破了把计划经济当作社会主义本质特征的传统观念
9、我们讲共同富裕并不意味着
A．同步富裕
B．允许一部分地区、一部分人先富起来
C．两极分化
D．不存在富裕程度的差别
10、确立社会主义根本任务的依据是
A．生产力是社会发展的最根本的决定性因素
B．社会主义本质的内在要求
C．解决社会主义初级阶段主要矛盾的要求
D．适应和平与发展这一时代主题的要求
11、把解放生产力和发展生产力作为社会主义的本质规定性
A．肯定了社会主义制度对促进生产力的巨大作用
B．揭示了社会主义制度得以存在和发展的根据
C．说明了社会主义的根本任务
D．揭示了社会主义改革的客观根据
12、任何一种社会制度存在下去都需要发展生产力，但在不同的社会制度下，发展生产力的方式和目的却不同，社会主义社会发展生产力具有的特点是
A．是在公有制为主体的基础上发展生产力的
B．是在按劳分配为主体条件下发展生产力的
C．为最终达到共同富裕
D．为了消灭剥削，消除两极分化
13、巩固和发展社会主义，必须认识和把握好的两大任务是
A．解放和发展生产力，极大地增加全社会的物质财富
B．极大地增加全社会的物质财富
C．逐步实现社会公平与正义
D．逐步实现社会公平与正义，极大地激发全社会的创造活力和促进社会和谐
14、发展才是硬道理，把发展生产力作为社会主义的根本任务是
A．符合马克思主义基本原理
B．巩固和发展社会主义制度的必然要求
C．对社会主义实践经验教训的深刻总结
D．适应时代主题变化的需要
15、中国人民之所以选择中国共产党，从根本上说是因为它能够领导中国实现
A.自由平等
B．民富国强
C．振兴中华
D．消灭剥削，消除两极分化
16、衡量综合国力和社会文明程度的重要标志，也是每个国家走向繁荣昌盛的不可缺少的“飞轮”是指
A．科学技术实力
B．国民教育水平
C．独立的民族意识与民族精神
D．坚持解放思想、实事求是
17、当今世界许多国家，特别是发达国家，都在加紧制定和实施发展高科技的计划.这一现象告诉我们
A.科技的发展能够极大地促进经济发展和社会进步
B.当今国际竞争的实质是以经济和科技实力为基础的综合国力的较量
C.在当代经济增长中，科学技术已作为第一生产力发挥作用
D.我国也必须发展自己的高科技，在世界高科技领域占有一席之地
18、马克思根据当时生产力发展的水平，提出了以下观点
A．科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志
B．科学技术是生产力的一部分
C．生产力中包含科学
D．科技进步和创新是发展生产力的决定因素
19、党的十八届三中全会从全面深化改革的高度，明确提出建立健全鼓励_____的体制机制，健全技术创新市场导向机制，发挥市场对技术研究方向、路线选择、要素价格，各类创新要素配置的导向作用
A.原始创新
B.联合创新
C.集成创新
D.引进消化吸收再创新
20、从1980年到21世纪中叶，我国社会主义现代化建设的战略目标和战略的步骤是
A.赶英超美
B.小康水平
C.中等发达水平
D.温饱水平
21、我们在实现全面建设小康社会这个宏伟目标的征程中，将长期面对着如何科学判断和全面把握
A.国际形势的发展变化
B.我国将长期处于社会主义初级阶段的基本国情
C.党所处的历史方位和肩负的历史使命等重大课题
D.宗教和民族问题
22、十七届五中全会提出，在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展.发展必须坚持
A.以人为本
B.全面协调可持续
C.统筹兼顾
D.三步走战略
23、中华民族伟大复兴的中国梦，包含着丰富的思想内涵，其中最核心的是内容是
A.国家富强
B.国家独立
C.民族振兴
D.人民幸福
24、实现中国梦必须
A.坚持中国道路
B.弘扬中国精神
C.坚守中国特色
D.凝聚中国力量
第6章参考答案
一、单项选择题
1.B
2.D
3.C
4.D
5.A
6.A
7.D
8.C
9.B
10.C
11.D
12.B
13.D
14.C
15.B
16.D
17.C
18.A
19.C
20.C
21.D
22.B
23.A
24.C
二、多项选择题
1.ABCD
2.AC
3.ABCD
4.CD
5.ABCD
6.BCD
7.CD
8.ABD
9.ACD
10.ABCD
11.ABCD
12.ABCD
13.AD
14.ABCD
15.BC
16.AB
17.ABCD
18.BC
19.ACD
20.BCD
21.ABC
22.ABC
23.ACD
24.ABD
第七章
社会主义改革开放理论
一、单项选择题
1、我国的改革开放是
A．对原有经济体制细枝末节的修补
B．对原有经济体制的自我完善和发展
C．我国社会主义制度的自我完善和发展
D．一个阶级推翻另一个阶级的革命
2、改革是下列那一项的必然结果
A．社会主义社会主要矛盾运动
B．社会主义社会基本矛盾运动
C．社会主义社会矛盾的主要方面运动
D．社会主义社会矛盾的次要方面运动
3、新时期社会主义改革的开端是
A．建立家庭联产承包责任制
B．乡镇企业的诞生
C．城市企业承包制
D．设立经济特区
4、20世纪70年代中国改革在农村拉开序幕，农村改革的第一步是
A．废除人民公社制度，建立以家庭联产承包为主，统分结合、双层经营的新型集体所有制
B．建立人民公社制度，建立以家庭联产承包为主，统分结合、双层经营的新型集体所有制
C．废除人民公社制度，建立以集体承包为主，统分结合、双层经营的新型集体所有制
D．废除人民公社制度，建立以家庭联产承包、分散经营为主的新型集体所有制
5、“改革是中国的第二次革命”是从
A．扫除发展社会生产力的障碍这个意义上说的
B．对社会各个方面要进行根本性变革的意义上说的
C．根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制意义上说的
D．根本上改变束缚我国生产力发展的政治体制意义上说的
6、决定当代中国命运的关键抉择是
A．改革
B．开放
C．现代化
D．改革开放
7、在“南方谈话”中邓小平明确地提出了评价和判断改革的成败与是非得失的标准是
A．坚持“三个有利于”为标准
B．坚持“一大二公”为标准
C．坚持维护人民利益为标准
D．坚持是否有利于提高国家的综合国力为标准
8、下列不属于“三个有利于”标准的是
A．人民生活标准
B．综合国力标准
C．生产力标准
D．实践标准
9、“三个有利于”标准中，最根本的是
A．人民生活标准
B．综合国力标准
C．生产力标准
D．实践标准
10、我国改革的重点是
A．政治体制
B．完善社会主义民主政治制度
C．经济体制
D．教育、科技、文化、卫生体制
11、1992年党的十四大明确把
A．建立社会主义民主政治制度作为改革的目标
B．建立社会主义市场经济体制作为经济体制改革的目标
C．建立社会主义公有制制度作为改革的目标
D．建立社会主义精神文明作为改革的目标
12、社会主义发展的动力是
A．改革
B．开放
C．民主
D．矛盾
13、发展是社会主义的
A．结果
B．直接动
C．目的
D．前提
14、稳定是社会主义改革和发展的
A．目的和直接动力
B．目的
C．直接动力
D．前提
15、正确处理改革、发展、稳定关系的重要结合点是
A．不断改善人民生活，维护好、实现好和发展好最广大人民的根本利益
B．不断解放和发展生产力，为社会稳定与和谐奠定物质基础
C．不断增强发展协调性，使现代化建设的各个环节相互制约又相互促进
D．不断扩大社会主义民主，确保人民权益以及公平正义的实现
16、对外开放是
A．我国的基本原则
B．我国的基本国策
C．我国的基本路线
D．我国的核心利益
17、毛泽东在对外开放方面的主要问题是
A．有开放思想，但是条件不具备
B．条件具备，没有开放思想
C．条件不具备，也没有开放思想
D．条件也具备，也有开放思想
18、对外开放作为基本国策的最重要的依据是
A．中国的发展离不开世界
B．现在的世界是开放的世界
C．经济格局全球化、政治格局多极化
D．中国的发展离不开世界和现在的世界是开放的世界
19、我国实行对外开放的立足点是
A．以我为主
B．以外向经济为主
C．保证国家安全
D．独立自主、自力更生
20、把实行对外开放定为基本国策的是
A．十一届三中全会
B．十二届三中全会
C．十三届三中全会
D．十四届三中全会
21、我国的对外开放格局是
A．分步骤、有层次、由点到面、逐步推进、全面展开的开放格局
B．全方位、多层次、宽领域的开放格局
C．全方位、多层次、宽领域、有步骤的开放格局
D．有计划、有步骤、由沿海到内地的开放格局
22、中国正式成为WTO的成员国是
A．2001年12月
B．2002年12月
C．2003年12月
D．2004年12月
23、进入新世纪，我国对外开放的一个里程碑事件是
A．加入八国集团对话
B．加入中美经济战略对话
C．加入金砖四国
D．加入世界贸易组织
24、《春天的故事》里有这样几句歌词：“一九七九年，那是一个春天，有一位老人在中国的南海边画了一个圈，神话般地崛起座座城市”.老人1979年画的这个圈是指
A．划海南省为经济特区
B．建立长江三角区经济特区
C．在广东、福建沿海设经济特区
D．开辟香港、澳门为经济特区
25、我国实行对外开放，从根本上说是由于
A．我国将长期处于社会主义初级阶段
B．我国生产力不发达，经济、科技落后
C．生产社会化和商品经济、市场经济发展的必然结果
D．经济全球化的必然结果
26、对外开放和自力更生的关系
A．对外开放就不讲自力更生
B．自力更生就不必要对外开放
C．对外开放是自力更生的基础
D．二者相互联系、相互促进
27、在新世纪新阶段，我国对外开放的新战略是
A．“引进来”
B．“走出去”
C．“引进来”与“走出去”相结合
D．创新利用外资方式
28、春联是我国独创的一种文学形式，贴春联常用以抒发人们对生活的赞美和对未来的美好祝愿.1979年安徽玉明一公社社员写到：“借新帐还旧帐帐帐不清，吃一斤买一斤斤斤不断，横批：已经过去”这幅对联说明了
A．人民公社运动挫伤了农民的积极性，祝愿在新的一年里能丰衣足食
B．旧中国农民悲伤的生活状况已经过去
C．改革开放的春风催绿了神州大地
D．农村经济体制改革取得了显著效果
二、多项选择题
1、近代中国发生的三次伟大革命是
A．洋务运动
B．中国共产党领导的改革开放
C．孙中山先生领导的辛亥革命
D．中国共产党领导的新民主主义革命和社会主义革命
2、我国的改革开放是
A．建设中国特色社会主义的全新探索
B．决定当代中国命运的关键抉择
C．我们党和国家发展进步的活力源泉
D．我国社会主义制度的自我完善和发展
3、改革开放是建设中国特色社会主义的全新探索，因为改革开放
A．是决定当代中国命运的关键抉择
B．是一个阶级推翻另一个阶级意义上的革命
C．是实行中华民族伟大复兴的必由之路
D．没有现成的模式可以照搬
4、邓小平指出，改革开放是一场伟大的革命，是中国的第二次革命，主要是指改革
A．不是指一个阶级推翻另一个阶级的政治革命，而是社会主义制度的自我完善与发展
B．不是对原有经济体制的细枝末节的修补，而是对其进行根本性的变革
C．涉及经济体制、政治体制、文化体制、社会体制以及其他各方面体制的改革
D．改革也是为了解放和发展生产力的目标
5、社会主义改革与革命的不同点是
A．目的和作用
B．领导力量
C．内容和对象
D．形式和手段
6、改革开放是
A．发展中国、发展社会主义、发展马克思主义之路
B．中国新时期最鲜明的特征
C．我们党和国家发展进步的活力源泉
D．经济全球化的必然结果
7、邓小平在1992年的南方谈话中明确地提出了评价和判断改革的成败与是非得失的标准，是
A．是否有利于发展社会主义社会的生产力
B．是否有利于构建社会主义和谐社会
C．是否有利于增强社会主义国家的综合国力
D．是否有利于提高人民生活水平
8、发展是
A．硬道理
B．科学发展观的第一要义
C．党执政兴国的第一要务
D．中国解决所有问题的关键
9、党在处理改革、发展、稳定关系方面积累起来的经验和主要原则
A．保持改革、发展和稳定在动态中的相互协调和相互促进
B．把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来
C．把不断改善人民生活作为处理改革发展稳定关系的重要结合点
D．把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来
10、改革、发展、稳定三者之间的关系是
A．改革是动力
B．发展是目的
C．稳定是前提
D．在社会稳定中推进改革发展
11、对外开放，下列表述正确的有
A．当今的世界是开放的世界
B．对外开放是充分发挥社会主义制度优越性的需要
C．中国的发展离不开世界
D．对外开放是我们国家的基本国策
12、我国对外开放格局的特征是
A．全方位
B．讲平等
C．多层次
D．宽领域
13、不断提高我国对外开放的水平就必须
A．转变对外贸易增长方式，提高对外贸易效益
B．切实维护国家安全
C．提高对外贸易效益
D．坚持“引进来”和“走出去”相结合的战略
14、我国全方位对外开放的对象包括
A．社会主义国家
B．资本主义国家
C．发达国家
D．发展中国家
15、经济全球化使得我国___安全受到挑战
A．经济安全
B．政治安全
C．文化安全
D．环境安全
16、胡锦涛在纪念中国共产党十一届三中全会召开30周年大会上讲话指出，我国改革开放的目的是
A．解放和发展社会生产力，实现国家现代化，让中国人民富裕起来，振兴伟大的中华民族
B．推动我国社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力，建设和发展有中国特色社会主义
C．引领当代中国发展进步中加强和改进党的建设，保持和发展党的先进性，确保党始终走在时代前列
D．实现经济建设、政治建设、文化建设和社会建设的全面协调，在经济社会的全面协调发展中促进人的自由与全面发展
17、改革开放对于当代中国的意义在于
A．改革开放是决定当代中国命运的关键抉择
B．改革开放是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路
C．只有改革开放才能发展中国
D．只有改革开放才能发展社会主义
18、中国改革开放的伟大实践使得______面貌发生了历史性变化
A．世界人民的面貌
B．世界各个国家的面貌
C．中国人民的面貌
D．社会主义中国的面貌
19、新时期改革开放实现了一系列历史性转变，主要有
A．从以阶级斗争为纲到以经济建设为中心
B．从封闭半封闭到全方位开放
C．从计划经济体制到社会主义市场经济体制
D．从僵化教条到解放思想
20、独立自主、自力更生和对外开放的相互关系是
A．两者是相辅相成的，是一致的
B．增强自力更生的能力是对外开放的目的
C．自力更生发展本国经济是对外开放的基础和前提
D．两者都是为了推进社会主义现代化建设
第7章参考答案
一、单项选择题
1.C
2.B
3.A
4.A
5.C
6.D
7.A
8.D
9.C
10.C
11.B
12.A
13.C
14.D
15.A
16.B
17.A
18.D
19.D
20.B
21.B
22.A
23.D
24.C
25.C
26.D
27.C
28.D
二、多项选择题
1.BCD
2.ABCD
3.ACD
4.ABCD
5.CD
6.ABC
7.ACD
8.ABCD
9.ABC
10.ABCD
11.ABCD
12.ACD
13.ABCD
14.ABCD
15.ABCD
16.ABC
17.ABCD
18.CD
19.BC
20.ABCD
第八章
建设中国特色社会主义总布局
一、单项选择题
1、我国社会主义制度建立后，逐步形成了高度集中的计划经济体制的主观条件是
A．当时在理论上普遍把计划经济看作是社会主义区别于资本主义的重要特征
B．市场经济在世界上刚刚萌芽
C．高度集中的计划经济体制在前苏联获得了空前的成功
D．私有制经济在中国犹如汪洋大海
2、改革开放的新时期，我国经济体制改革的一个主要方面是正确认识和处理
A．社会主义和市场经济的关系
B．生产资料所有制的名义所有与实际所有的关系
C．国家、集体与个人利益的关系
D．对外开放与坚持四项基本原则的关系
3、首次提出“在公有制基础上有计划的商品经济”的新概念是
A．1978年党的十一届三中全会
B．1981年党的十一届六中全会
C．1984年党的十二届三中全会
D．1987年党的十三大
4、我国自改革开放以来，在对市场经济认识上的重大突破是
A．市场经济是法制经济
B．市场机制对资源配置起基础性作用
C．市场经济不属于社会基本制度范畴
D．市场经济是离不开国家宏观调控的经济
5、明确把建立社会主义市场经济体制作为经济体制改革目标的是
A．党的十四大
B．党的十五大
C．党的十六大
D．党的十二大
6、社会主义市场经济是
A．反映社会主义文化的市场经济
B．同社会主义基本制度结合在一起的市场经济
C．同社会主义制度无关的一种经济体制
D．自发配置社会资源的市场经济
7、建立社会主义市场经济主要是要使市场
A．调节整个社会的生产和流通
B．在国家宏观调控下对资源配置起决定性作用
C．在流通领域发挥作用
D．自发地调节社会总量平衡
8、计划和市场
A是划分社会主义和资本主义的标志
B存在于不同的社会制度
C都是资源配置的手段
D属于基本制度的范畴
9、社会主义市场体系必须是
A．全国统一、开放、竞争有序的市场
B．单一的消费品市场
C．国内封闭的市场
D．垄断市场
10、社会主义市场经济理论的奠基人是
A．列宁
B．陈云
C．毛泽东
D．邓小平
11、确定我国经济体制改革的目标，核心问题是正确认识和处理
A．经济体制与经济制度的关系
B．改革与发展的关系
C．计划与市场的关系
D．发展与稳定的关系
12、加强和完善宏观经济调控必须
A．加强计划管理
B．转换企业经营机制
C．转变政府职能
D．给企业自主权
13、第一次明确提出公有制为主体、多种所有制经济共同发展是我国社会主义初级阶段的基本经济制度的代表大会是
A．党的十四大
B．党的十五大
C．党的十六大
D．党的十七大
14、国有经济的主导作用主要体现在
A．控制力
B．社会总资产中的比重
C．社会总资产中的绝对数
D．社会总资产中的占优势，且有质的提高
15、在社会主义初级阶段，非公有制经济是
A．具有公有性质的经济
B．社会主义市场经济的重要组成部分
C．社会主义经济的组成部分
D．逐步向公有制过渡的经济
16、公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度，决定实行这一制度的理论依据是
A．社会主义性质和初级阶段国情
B．生产力发展和生产关系性质
C．发展市场经济和扩大对外开放
D．所有制结构和分配结构
17、优化地区经济结构就是要
A．各地区平均发展
B．发挥各自优势，使生产要素在地区之间合理配置
C．各地区都发展高新技术产业
D．发挥各自优势发展经济，使各地区人民生活水平大致平均
18、现代企业制度一般采取公司制是因为公司制
A．适应各种生产关系的要求
B．具有较强的透明性
C．比较适应市场经济要求
D．是一种最具有经济效益的企业形式
19、股份合作制是在我国经济体制改革中出现的一种新的
A．私有制经济实现形式
B．民营经济实现形式
C．国有经济实现形式
D．公有制经济实现形式
20、我国社会主义初级阶段实行按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度是
A．由以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度决定的
B．由我国社会主义初级阶段公有制决定的
C．由我国社会主义初级阶段非公有制决定的
D．由我国社会主义初级阶段市场经济和政治制度决定的
21、社会主义社会实行按劳分配的经济基础是
A．社会主义生产资料的公有制
B．社会主义社会的生产力发展水平
C．存在旧的社会分工，劳动还是谋生的手段
D．社会主义经济仍然是商品经济
22、在社会主义初级阶段的公有制经济中
A．劳动者的个人收入只取决于自己的劳动贡献
B．除按劳分配外，还存在着其他分配方式
C．按劳分配是唯一的分配方式
D．按劳分配能按统一的标准实现
23、分配方式是由
A．生产方式决定的
B．可供分配的产品数量决定的
C．交换方式决定的
D．消费方式决定的
24、在社会主义初级阶段，实行按劳分配的物质基础是
A．社会主义公有制
B．社会生产力的发展水平
C．劳动仍然是谋生手段
D．劳动还没有成为生活的第一需要
25、社会主义初级阶段个人收入分配的主体是
A．按劳分配
B．劳动和经营收入
C．按生产要素分配
D．资产收益
26、按劳分配以外的多种分配方式，其实质就是
A．按对生产要素的占有状况进行分配
B．按劳动和经营收入状况进行分配
C．按资产收益进行分配
D．按劳动力价值进行分配
27、社会主义初级阶段实行按生产要素分配的必要性和根据是
A．存在着生产要素的多种所有制
B．我国生产力发展水平不高
C．我国建设资金不足
D．我国社会资源相对不足
28、被雇佣于非公有制经济的雇佣劳动者取得的收入实质上是
A．按劳动力价值取得的收入
B．按劳分配取得的收入
C．按生产要素分配取得的收入
D．按经营成果取得的收入
29、邓小平指出，社会主义与资本主义不同的特点是
A．不断解放生产力和发展生产力
B．共同富裕，不搞两极分化
C．实现全体人民的同步富裕
D．鼓励让一部分人和一部分地区先富起来
30、我国科学技术发展的战略基点是
A．加强自主创新
B．充分发挥市场配置资源的基础性作用
C．加快科技人才的培养
D．加强科学管理，加速技术进步
31、提高自主创新能力的关键所在是
A．科技人才
B．科学管理
C．产学研相结合
D．贯彻落实科学发展观
32、促进我国区域经济协调发展，主要是处理好
A．工业与农业关系
B．城市与农村协调发展关系
C．东部和中西部的关系、沿海地区和内地的关系
D．经济发达地区和经济不发达地区的关系
33、我国国民经济发展应该以
A．提高经济效益为中心
B．加快经济发展速度为中心
C．平衡比例为中心
D．保护环境为中心
34、产业结构是指
A．物质资料生产部门间和比例关系
B．生产与消费之间的比例关系
C．物质资料生产部门与服务业之间的关系
D．国民经济各产业和产业内部各部门之间的比例关系
35、集约型经济增长方式推动经济增长，主要依靠
A．增加生产资料和劳动力数量
B．增加资金和资源的投入量
C．科技进步和提高劳动力素质
D．增加企业的生产规模
36、建设社会主义民主政治的基本方针是
A．依法治国与以德治国相结合
B．保障人民的生存权、发展权
C．把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来
D．有法可依、有法必依、执法必严、违法必究
37、社会主义民主政治的本质和核心要求是
A．法律面前人人平等
B．人民当家作主
C．权力制衡
D．四项基本原则
38、人民当家作主和依法治国的根本保证是
A．中国共产党的领导
B．民族区域自治制度
C．基层群众自治制度
D．人民代表大会制度
39、“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化”.这个论断指出了
A．社会主义民主的特征
B．社会主义民主的本质
C．民主与法制的紧密联系
D．民主和社会主义的内在联系
40、人民当家作主的制度和法律保证是
A．依法治国
B．党的领导
C．基层群众自治
D．民族区域自治
41、依法治国是党领导人民治理国家的
A．基本路线
B．基本政策
C．基本原则
D．基本方略
42、国家的阶级性质，即国家的权力由社会的哪个阶级或哪些阶级掌握称之为
A.政体
B.国体
C.民主
D.专政
43、国家的政权组织形式，即体现国体的具体政治制度是
A.政体
B.国体
C.民主
D.专政
44、我国的国体是
A.人民代表大会制度
B.人民民主专政
C.共产党领导的多党合作和政治协商制度
D.民族区域自治制度
45、我国现阶段的人民民主专政实质上是
A.无产阶级专政
B.资产阶级专政
C.农民阶级专政
D.各革命阶级的联合专政
46、我国的根本政治制度是
A.人民代表大会制度
B.共产党领导的多党合作和政治协商制度
C.基层群众自治制度
D.民族区域自治制度
47、我国的政体是
A.共产党领导的多党合作和政治协商制度
B.基层群众自治制度
C.人民代表大会制度
D.民族区域自治制度
48、中国人民当家作主的根本途径和最高实现形式是
A.基层群众自治制度
B.共产党领导的多党合作和政治协商制度
C.民族区域自治制度
D.人民代表大会制度
49、我国人民代表大会制度组织和活动的基本原则是
A.人民当家作主的原则
B.民主集中制原则
C.在宪法和法律范围内活动的原则
D.公平公开公正的原则
50、我国人民代表大会制度正式建立在
A．1950年
B．1954年
C．1956年
D．1958年
51、我国的政党制度是
A.共产党和民主党的多党合作制
B.共产党的一党制
C.共产党和民主党派联合执政的多党制
D.共产党领导的多党合作和政治协商制度
52、我国多党合作的首要前提和根本保证是
A．中国共产党的领导
B．人民代表大会制度
C．人民民主专政
D．多党共同执政
53、在我国的政党制度中，民主党派是
A.参政党
B.在野党
C.反对党
D.执政党
54、中国共产党与各民主党派合作的基本方针，正确的表述是
A．长期共存、互相监督、肝胆相照、同心同德
B．长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共
C．长期共存、互相监督、同舟共济、鱼水之情
D．长期共存、互相监督、同心同德、唇齿相依
55、人民政协的主要职能是
A．政治协商、民主监督、参政议政
B．政治协商、参政议政、互相监督
C．政治协商、参政议政、互相制约
D．民主监督、参政议政、轮流执政
56、我国处理民族问题的制度模式是
A．实行联邦制
B．实行民族区域自治
C．加强对少数民族的支持
D．对口支援、携手共进
57、我们党解决民族问题的基本政策是
A.民族区域独立
B.民族区域自治
C.民族共和国联邦制
D.邦联制
58、民族区域自治制度的核心是
A．各民族一视同仁
B．主权归中央，治权归地方
C．发展民族经济，实现共同繁荣
D．保障少数民族当家作主，管理本民族和本地方事务的权力
59、我国实行民族区域自治的历史依据是
A．我国是一个统一的社会主义国家
B．我国是共产党领导的多民族的社会主义国家
C．我国是一个脱胎于殖民地和半殖民地的社会主义国家
D．统一的多民族国家的长期存在和发展
60、我国实行民族区域自治的政治基础是
A．我国近代以来在反抗外来侵略斗争中形成的爱国主义精神
B．我国是共产党领导的多民族的社会主义国家
C．我国是一个脱胎于殖民地和半殖民地的社会主义国家
D．统一的多民族国家的长期存在和发展
61、我国实行民族区域自治的现实条件是
A．我国是一个统一的社会主义国家
B．我国是共产党领导的多民族的社会主义国家
C．各民族大杂居、小聚居的人口分布格局以及各地区资源条件和发展的差异
D．统一的多民族国家的长期存在和发展
62、适合中国国情的推进农村基层民主政治建设的途径是
A．村民自治
B．实行农民代表大会制度
C．实行农村民主选举代表大会制度
D．实行民主集中制的组织原则
63、在中国，职工在企事业单位中享有的当家作主的民主权利的实现主要通过
A．民主选举
B．民主决策
C．职工代表大会制度
D．职工监督单位党政领导的工作
64、我国宪法明确写上“中华人民共和国实行依法治国，建设社会主义法治国家”是
A．1999年3月，九届全国人大二次会议通过的宪法修正案
B．1997年党的十五大
C．2007年党的十七大
D．2012年党的十八大
65、法制是依法治国的
A．前提和基础
B．过程和结果
C．内容和本质
D．手段和目的
66、我国实行依法治国的主体是
A.党和国家领导人
B.党领导下的人民群众
C.国家机关工作人员
D.知识分子
67、_____是一个国家政治制度得以运行和发挥功能的体制安排，涉及政治制度运行的组成体系、功能结构、工作机制和程序安排
A.人民代表大会制度
B.人民政协
C.民族区域自治制度
D.政治体制
68、中国特色的社会主义文化是综合国力的
A．重要形式
B．重要标志
C．重要基础
D．重要来源
69、在当代中国，发展社会主义先进文化，建设和谐文化就是建设
A．中国特色社会主义文化
B．融入西方文明的文化
C．民族的饿文化
D．面向现代化的文化
70、党在社会主义初级阶段基本路线提出：“为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗”这里的“文明”是指
A．物质文明
B．现代文明
C．古代文明
D．精神文明
71、中国特色社会主义文化建设的根本任务是
A．培养四有公民
B．培养社会主义事业接班人
C．培养四化干部
D．培养社会主义事业的建设者
72、培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义“四有“公民
A．要坚持以理想信念教育为核心
B．要坚持以思想道德教育为核心
C．要坚持以文化教育为核心
D．要坚持以政治思想教育为核心
73、发展社会主义文化必须坚持的“二为“方向是
A．为物质文明建设服务，为精神文明建设服务
B．为人民服务，为社会主义服务
C．为经济发展服务，为政治文明服务
D．为党的工作服务，为社会主义服务
74、社会主义核心价值体系的灵魂是
A．马克思主义为指导
B．实事求是
C．解放思想
D．与时俱进
75、社会主义核心价值体系的主题是
A．以马克思主义为指导
B．树立共同理想
C．培养和弘扬民族精神与时代精神
D．与时俱进
76、社会主义核心价值体系的精髓是
A．以马克思主义为指导思想
B．培养和弘扬民族精神与时代精神
C．解放思想、实事求是、与时俱进
D．树立和践行社会主义荣辱观
77、社会主义核心价值体系的基础是
A．以马克思主义为指导思想
B．培养和弘扬民族精神与时代精神
C．树立和践行社会主义荣辱观
D．解放思想、实事求是、与时俱进
78、现阶段我国各族人民的共同理想是
A.实现四个现代化
B.最大限度地提高我国人民的生活水平
C.建设中国特色的社会主义，把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家
D.加强我国的物质文明建设和精神文明建设
79、中国特色社会主义的共同理想就是在中国共产党的领导下，走中国特色的社会主义道路
A．实现中华民族的伟大复兴
B．实现四个现代化
C．实现中华民族的大统一和大团结
D．实现中国城乡一体化
80、思想道德建设解决的是
A．整个中华民族的精神支柱和精神动力问题
B．整个中华民族的政治信仰问题
C．整个中华民族的自尊、自强、自立、自主问题
D．整个中华民族的行为规范问题
81、中国特色社会主义文化建设的重要内容和中心环节是
A．加强思想道德建设
B．加强法制建设
C．加强民主政治建设
D．加强干部队伍建设
82、教育是
A．提高人民科学文化素质和思想道德素质的政治标准
B．发展科学技术和培养人才的结果
C．民族振兴的基石
D．经济工作和其他一切工作的生命线
83、社会和谐是中国特色社会主义的
A．本质属性
B．基本要求
C．重要表现
D．根本任务
84、明确把“社会更加和谐”列为全面建设小康社会的一个重要目标是在
A．党的十五大报告
B．党的十六大报告
C．党的十六届六中全会报告
D．党的十七大报告
85、审议通过《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》的是
A．党的十三届四中全会
B．党的十六大
C．党的十六届六中全会
D．党的十七大
86、构建社会主义和谐社会的重点是
A．建设和谐文化，巩固社会和谐的思想道德基础
B．完善社会管理，保持社会安定有序
C．加强制度建设，保障社会公平正义
D．解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题
87、构建社会主义和谐社会的根本出发点和落脚点是
A．必须坚持以人为本
B．必须坚持科学发展
C．必须坚持在党的领导下全社会共同建设
D．必须坚持民主法治
88、构建社会主义和谐社会的重要保证是
A．必须坚持民主法治
B．必须坚持正确处理改革发展稳定的关系
C．必须坚持科学发展
D．必须坚持在党的领导下全社会共同建设
89、构建社会主义和谐社会的领导核心和依靠力量是
A．必须坚持民主法治
B．必须坚持正确处理改革发展稳定的关系
C．必须坚持科学发展
D．必须坚持在党的领导下全社会共同建设
90、明确提出：“必须在经济发展的基础上，更加注重社会建设，着力保障和改善民生，努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、推动建设和谐社会”是在____上提出的
A．党的十五大
B．党的十六大
C．党的十六届六中全会
D．党的十七大
91、提出“建设生态文明，把生态文明建设放在突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展”的党的代表大会是
A.十五大
B.十六大
C.十七大
D.十八大
92、_____标志着我国开始走向社会主义生态文明新时代，也标志着中国特色社会主义理论体系更加成熟，中国特色社会主义事业总体布局更加完善，中国特色社会主义道路更加宽广
A.十八大把生态文明建设提到与经济建设、政治建设、文化建设、社会建设并列的位置，形成了中国特色社会主义五位一体的总体布局
B.十八大把生态文明建设提到与经济建设、政治建设、文化建设、并列的位置，形成了中国特色社会主义“四位一体”的总体布局
C.我国生态环境得到了很好的治理
D.我国经济总量已跃升为全球第2位，人均GDP超过5000美元
93、_____是建立国家生态环境质量保障行动中长期规划，统筹兼顾经济发展与生态环境的需求
A.改善环境质量
B.保持生态平衡
C.强化风险防控
D.应对全球变化
94、建设资源节约型、环境友好型社会，必须正确处理好
A．经济发展与人口增长、资源利用、生态环境保护的关系
B．工业与农业关系
C．东部和中西部的关系、沿海地区和内地的关系
D．传统工业和现代工业的关系
95、建设资源节约型、环境友好型社会和实现可持续发展的重要途径
A．走资金密集型同劳动密集型相结合的发展道路
B．发展循环经济
C．走新型工业化道路
D．坚持优先发展农业
二、多项选择题
1、我国50年代逐步形成了高度集中的计划经济体制的客观条件，是因为当时
A．生产力水平十分低下，现代工业很少，国民经济实力十分薄弱
B．要集中力量进行社会主义工业化建设
C．苏联的经验和影响
D．经济结构简单、科技水平不高、社会利益关系相对单纯
2、我国原有的高度集中的计划经济体制的主要弊端是
A．条块分割
B．政企不分
C．权力过于集中
D．忽视商品生产、价值规律和市场机制的作用
3、市场机制的特点是
A．微观性
B．事后性
C．自觉性
D．自发性
4、市场机制的长处是
A．能把资源配置到效益比较好的环节中去
B．保持经济总量平衡和重大经济结构优化
C．对经济信号反映灵敏，使产需及时协调
D．实行优胜劣汰，促进技术进步
5、计划和市场的关系是
A．计划和市场都是经济手段
B．计划是社会主义特有的属性
C．计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划
D．市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场
6、1984年党的十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》，首次
A．提出“社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济”的新观念
B．明确肯定商品经济的充分发展是社会主义经济发展的不可逾越的阶段
C．明确提出建立社会主义市场经济体制作为经济体制改革的目标
D．非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分
7、邓小平关于市场经济的主要思想有
A．计划和市场都是资源配置的方法，只有对发展生产力有利，就可以利用
B．计划多一点还是市场多一点，不是社会主义和资本主义的本质区别
C．计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划
D．市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场
8、社会主义市场经济体制是
A．我国经济体制改革的目标
B．使市场在社会主义国家宏观调控下对资源配置起基础性作用
C．同社会主义基本制度结合在一起的
D．同资本主义市场经济完全相同的
9、社会主义市场经济的基本特征是
A．在所有制结构上，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展
B．在分配上实行的是按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度
C．在政府的宏观调控上，充分发挥计划和市场两种手段的长处
D．在宏观层面，政府的调控主要通过行政手段来实现
10、市场经济自发性、盲目性会引发经济主体
A．恶性竞争
B．短期行为
C．道德缺失
D．效率低下
11、在市场经济条件下，政府为弥补市场的缺陷应发挥的作用主要有
A．反垄断
B．提供公共产品
C．调节社会总供需，防止经济波动或危机
D．调节收入分配
12、社会主义生产资料公有制经济是
A．社会主义经济制度的基础
B．社会主义生产关系区别于资本主义的本质特征
C．劳动人民当家作主的经济基础
D．我国对外贸易的主体
13、坚持和完善社会主义基本经济制度的原则是要做到
A．两个“毫不动摇”
B．一个“统一”
C．“有所为，有所不为”
D．“由东到西梯次推进”
14、在社会主义初级阶段的所有制结构中，公有制经济包括
A．国有经济
B．集体经济
C．混合所有制经济中的国有成分和集体成分
D．私营经济
15、公有制的主体地位主要体现在
A．公有资产在社会总资产中占优势
B．国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用
C．加强科学管理，加快技术进步
D．在竞争中永远保持优势地位
16、坚持和完善社会主义基本经济制度，要做到两个“毫不动摇”，两个“毫不动摇”是指
A．毫不动摇地坚持“四项基本原则”
B．毫不动摇地巩固和发展公有制经济
C．毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展
D．毫不动摇地坚持改革开放
17、我国社会主义初级阶段具有社会主义性质的经济成分
A．国有经济
B．集体经济
C．个体经济
D．私营经济
18、公有制经济包括
A．国有经济
B．集体经济
C．混合所有制经济中的国有成分和集体成分
D．中外合资企业
19、我国非公有制经济主要有
A．个体经济
B．私营经济
C．中外合资企业中的外资部分
D．外商独资企业
20、我国现阶段公有制的实现形式有
A．股份制
B．股份合作制
C．租赁、承包经营
D．国家独资经营
21、社会主义实行按劳分配是由以下经济条件决定的
A．公有制
B．社会生产力的发展水平
C．劳动仍然是谋生手段
D．劳动还没有成为生活的第一需要
22、社会的生产要素是多种多样的，归纳起来可以分
A．一类是各种物质生产条件
B．另一类则是人的劳动
C．一类是生产关系条件
D．另一类则各种社会条件
23、按生产要素分配，就其内容可分为
A．以劳动作为生产要素参与分配
B．以劳动以外的生产要素所有者参与分配
C．以管理参与分配
D．以知识产权参与分配
24、社会保障体系包括
A．社会保险、社会救助、社会福利
B．社会互助
C．商业保险、慈善事业
D．优抚安置
25、我国建立与经济发展水平相适应的社会保障体系是
A．社会稳定和国家长治久安的需要
B．深化企业和事业单位改革的需要
C．顺利建立和完善社会主义市场经济体制的需要
D．以改善民生为重点的社会建设的一个重要组成部分
26、我国现有社会保障制度的主要内容有
A．职工的基本养老保险制度
B．基本医疗保险制度
C．失业保险制度
D．城市居民最低生活保障制度
27、提高自主创新能力，建设创新型国家是
A．提高我国国际竞争力的客观需要
B．贯彻落实科学发展观、全面建设小康社会的重大举措
C．国家发展战略的核心
D．解决我国当前发展面临的突出矛盾和问题的紧迫要求
28、走中国特色自主创新道路，必须坚持的指导方针
A．自主创新、重点跨越
B．支撑发展、引领未来
C．引进、消化、吸收、创新
D．产学研相结合
29、国家创新体系作为一个系统的特征是
A．以政府为主导
B．充分发挥市场配置资源的基础性作用
C．各类创新主体紧密联系和有效互动播
D．以市场为主导
30、我国新型工业化路子的特征是
A．科技含量高，经济效益好
B．资源消耗低，环境污染少
C．新兴行业与传统行业并举
D．人力资源优势得到充分发挥
31、中国特色新型工业化道路的“新”在于
A．它同信息化相结合
B．注重经济发展同资源环境相协调
C．坚持城乡协调发展
D．实现资金技术密集型产业同劳动密集型产业相结合
32、我国走新型工业化道路必须大力推进产业结构优化升级，形成新的产业格局，其主要内容有
A．以高新技术产业为先导
B．以基础产业和制造业为支撑
C．大力发展劳动密集型产业
D．服务业全面发展
33、我们党从全面建设小康社会全局出发，作出关于解决“三农”问题的重大决策是
A．统筹城乡经济社会发展
B．大力发展高新技术产业
C．逐步改变城乡二元经济结构
D．建设社会主义新农村
34、提出建设资源节约型、环境友好型社会的奋斗目标是
A．党对社会主义现代化建设规律认识的新飞跃
B．统筹人与自然和谐发展和促进可持续发展的重大举措
C．实现节约发展、清洁发展、安全发展的重要任务
D．根据我国国情和可持续发展要求作出的正确选择
35、21世纪头20年，我国经济建设和改革的主要任务是
A．完善社会主义市场经济体制
B．推动经济结构战略性调整
C．基本实现工业化，大力推进信息化，加快建设现代化
D．保证国民经济持续、快速、健康发展
36、我国的民主政治制度包括
A．人民民主专政制度
B．人民代表大会制度
C．民族区域自治制度
D．基层群众自治制度
37、建设社会主义政治文明，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一，这是因为
A．中国共产党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证
B．人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心要求
C．依法治国是党领导人民治理国家的基本方略
D．三者有机统一是推进政治文明建设必须遵循的基本方针
38、我国现阶段的人民民主专政实质上上无产阶级专政，这主要表现在
A．性质相同
B．作用相同
C．职能相同
D．历史使命相同
39、坚持人民民主专政的实质就是要
A．不断发展社会主义民主
B．切实保护人民的利益
C．维护国家的主权、安全、统一与稳定
D．履行国际主义义务
40、我国的人民代表大会制度是
A．符合中国国情、体现中国社会主义国家性质
B．能够保证中国人民当家作主的根本政治制度和最高实现形式
C．民主党派在国家政权中充分发挥民主、贯彻群众路线的最好实现形式
D．中国社会主义政治文明的重要制度载体
41、人民政协的主要职能是
A．政治协商
B．民主监督
C．参政议政
D．互相监督
42、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的主要特征是
A．共产党是执政党，民主党派是参政党
B．共产党与民主党派有共同的根本利益和共同的目标
C．各民主党派都参加国家政权，参与国家事务的管理
D．都以宪法为根本活动准则，都受到宪法的保护
43、中国共产党和各民主党派有着共同的根本利益和共同的目标，表现在
A．以四项基本原则为共同准则
B．以实现不同时期的总任务为共同纲领
C．以建设中国特色社会主义为共同理想
D．以工人阶级为共同阶级基础
44、我国各民族自治地方的自治机关享有的自治权利有
A．自主管理本民族、本地区的内部事务
B．制定自治条例和单行条例的权利
C．宗教信仰自由的权利
D．使用和发展本民族语言文字、按照传统风俗习惯生活及进行社会活动
45、我们党解决民族问题的基本原则是坚持实行
A．各民族平等原则
B．各民族团结原则
C．各民族合作原则
D．各民族共同繁荣原则
46、民族区域自治制度的核心是
A．各民族区域实现独立
B．保障少数民族管理本民族、本地方事务的权利
C．保障少数民族经济，实现共同繁荣
B．保障少数民族当家作主
47、村民自治的主要内容是
A．民主选举
B．民主决策
C．民主管理
D．民主监督
48、深刻理解依法治国的科学内涵应注意把握
A．依法治国的主体是党领导下的人民群众
B．依法治国的客体是国家事务、经济文化事业和社会事务
C．依法治国所依的法，最重要的是宪法和法律
D．依法治国的依靠力量是暴力工具
49、加强社会主义法制建设的基本要求是
A．有法可依
B．有法必依
C．执法必严
D．违法必究
50、之所以说依法治国是建设中国特色社会主义经济、政治、文化，构建和谐社会的必然要求，因为依法治国是
A．中国共产党执政方式的重大转变，
B．发展社会主义民主、实现人民当家作主的根本保证
C．发展社会主义市场经济和扩大对外开放的客观需要
D．国家长治久安的重要保障
51、“有法可依、有法必依、执法必严、违法必究”四者的关系是
A．有法可依是前提、有法必依是核心
B．有法可依是核心、有法必依是前提
C．执法必严是关键
D．违法必究是保障
52、邓小平指出：“评价一个国家的政治体制、政治结构和政策是否正确，关键是看
A．国家的政局是否稳定
B．能否增进人民的团结，改善人民的生活
C．生产力能否得到持续发展
D．能否有利于改革和对外开放
53、在当前和今后一个时期，我国政治体制改革的主要内容有
A．健全民主制度，丰富民主形式，完善民主权利保障制度
B．实现民主政治制度化、规范化、程序化
C．完善法律制度，维护法制的统一和尊严，树立法制权威
D．建设服务型政府，履行和强化社会管理和公共服务职能
54、民主、自由、人权是
A．人类的普遍追求
B．历史范畴
C．社会主义民主政治建设面临的重要课题
D．与一个国家的政治、经济、历史、文化和整个社会的发展水平有很大关系
55、建设中国特色社会主义文化，归根到底是
A．为了满足人民群众日益增长的精神文化需要
B．不断丰富人们的精神世界
C．增强人们的精神力量
D．促进人的全面发展
56、中国特色社会主义文化建设的基本方针有
A．为人民服务
B．为社会主义服务
C．两手抓，两手都要硬
D．一国两制
57、中国特色社会主义文化
A．是现代化建设的重要内容
B．是凝聚和激励全国各族人民的重要力量
C．是综合国力的重要标志
D．为现代化建设提供智力支持、精神动力和思想保证
58、中国特色社会主义文化建设的基本方针是
A．坚持以马克思主义为指导，为人民服务，为社会主义服务
B．坚持百花齐放、百家争鸣的方针，坚持一手抓繁荣，一手抓管理
C．坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，不断推进文化创新
D．坚持立足当代又继承民族优秀文化传统，立足本国又充分吸收世界优秀文化成果
59、建设社会主义核心价值体系的基本内容包括
A．马克思主义指导思想
B．中国特色社会主义共同理想
C．以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
D．社会主义荣辱观
60、中华民族的民族精神具有丰富内涵，主要有
A．以爱国主义为核心
B．团结统一、爱好和平
C．勤劳勇敢爱好和平
D．自强不息
61、思想政治工作是
A．经济工作和其他一切工作的生命线
B．中国共产党的政治优势
C．我们国家重要的政治优势
D．发展科学技术和培养人才的基础
62、哲学社会科学是
A．人们认识世界、改造世界的重要工具
B．推动历史发展和社会进步的重要力量
C．中国共产党和我们国家重要的政治优势
D．发展科学技术和培养人才的基础
63、深化文化体制改革要
A．坚持以发展为主题
B．以改革为动力
C．以体制机制创新为重点
D．以制造生产更多更好的适应人民群众需求的精神文化产品为目标
64、实现社会和谐
A．始终是人类孜孜以求的社会理想
B．是中国共产党不懈奋斗的目标
C．是中国特色社会主义的本质属性
D．是国家富强、民族振兴、人民幸福的重要保证
65、和谐社会包括________的和谐
A．人与地球
B．人与自然
C．人与社会
D．人与人
66、构建社会主义和谐社会是
A．我们党坚持立党为公、执政为民的必然要求
B．实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益的重要体现
C．党实现执政历史任务的重要条件
D．应对敌对势力进行“分化”、“西化”的锐利武器
67、我们所要建设的社会主义和谐社会应该是_____的社会
A．民主法治、公平正义
B．诚信友爱、充满活力、安定有序
C．崇尚自由平等博爱
D．人与自然和谐相处
68、人与自然和谐相处就是
A．生产发展
B．生活富裕
C．生态良好
D．公平正义
69、构建社会主义和谐社会与全面建设小康社会的关系
A．相互包含
B．相辅相成
C．全部与局部
D．上篇与下篇
70、提出构建社会主义和谐社会具有重要的理论意义体现在
A．是对人类社会发展规律认识的深化
B．是对社会主义建设规律认识的深化
C．是对共产党执政规律认识的深化
D．是对马克思主义关于社会主义社会建设理论的丰富和发展
71、党的十八届三中全会对深化社会体制改革提出的新要求是
A．紧紧围绕更好保障和改善民生
B．促进社会公平正义和深化社会体制改革
C．改革收入分配制度和促进共同富裕
D．推进基本公共服务均等化和加快形成科学有效的社会治理体制
72、在社会主义市场经济条件下，实施积极的就业方针是坚持
A．劳动者自主择业
B．市场调节就业
C．政府促进就业
D．城市劳动者优先就业
73、我们党提出构建社会主义和谐社会是对
A．人类社会发展规规律认识的深化
B．社会主义建设规律认识的深化
C．中国革命战争发展规律认识的深化
D．中国共产党执政规律认识的深化
74、低碳城市是指在___等领域全面进步和人民生活水平不断提高的前提下，减低二氧化碳排放量，实现可持续发展的宜居城市
A.经济
B.政治
C.社会
D.文化
75、推进农村生态环境建设过程中，主要采取的措施是
A.实施农村“以奖促治”政策
B.鼓励农村“城市化”进程
C.发展农村特色产业
D.完善农村环境基础设施
76、中国特色社会主义生态文明体现了____的思想
A.和谐发展
B.全面发展
C.可持续发展
D.循环发展
77、通过建立固体废物回收利用网络信息系统，对危险废物采取集中收集和集中处理，实现生活垃圾的，城镇生活垃圾无害化处理率达100%
A.减量化
B.资源化
C.无害化
D.清洁化
78、党的十八大提出，面对资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的严峻形势，必须树立____的生态文明理念
A.改造自然
B.尊重自然
C.顺应自然
D.保护自然
79、建立系统完整的生态文明制度体系，最重要的是要把____等体现生态文明建设状况的指标纳入经济社会发展评价体系，使之成为推进生态文明建设的重要导向和约束
A.资源消耗
B.环境损害
C.经济发展
D.生态效益
80、根据生态文明建设的总体要求，到2020年实现全面建成小康社会时生态文明建设的目标是
A．资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展
B．主体功能区布局基本完成，资源循环利用体系初步建立
C．单位国内生产总值能源消耗和二氧化碳排放大幅下降，主要污染物排放总量显著减少
D．森林覆盖率提高，生态系统稳定性增强，人居环境明显改善
第8章参考答案
一、单项选择题
1.A
2.A
3.C
4.C
5.A
6.B
7.B
8.C
9.A
10.D
11.C
12.C
13.B
14.A
15.B
16.B
17.B
18.C
19.D
20.A
21.A
22.B
23.A
24.B
25.A
26.A
27.A
28.A
29.B
30.A
31.A
32.C
33.A
34.D
35.C
36.C
37.B
38.A
39.D
40.A
41.D
42.B
43.A
44.B
45.A
46.A
47.C
48.D
49.B
50.B
51.D
52.A
53.A
54.B
55.A
56.B
57.B
58.D
59.D
60.A
61.C
62.A
63.C
64.A
65.A
66.B
67.D
68.B
69.A
70.D
71.A
72.A
73.B
74.A
75.B
76.B
77.C
78.C
79.A
80.A
81.A
82.C
83.A
84.B
85.C
86.D
87.A
88.A
89.D
90.D
91.D
92.A
93.A
94.A
95.B
二、多项选择题
1.ABCD
2.ABCD
3.ABD
4.ACD
5.ACD
6.AB
7.ABCD
8.ABC
9.ABC
10.ABC
11.ABCD
12.ABC
13.AB
14.ABC
15.AB
16.BC
17.AB
18.ABC
19.ABCD
20.ABCD
21.ABCD
22.AB
23.ABCD
24.ABCD
25.ABCD
26.ABCD
27.ABCD
28.AB
29.ABC
30.ABD
31.ABCD
32.ABD
33.ACD
34.ABCD
35.ABD
36.ABCD
37.ABCD
38.ABCD
39.ABC
40.ABD
41.ABC
42.ABCD
43.ABC
44.ABCD
45.ABCD
46.BD
47.ABCD
48.ABC
49.ABCD
50.ABCD
51.ABC
52.ABC
53.ABCD
54.ABCD
55.ABCD
56.AB
57.ABCD
58.ABCD
59.ABCD
60.ABCD
61.ABC
62.AB
63.ABCD
64.ABCD
65.BCD
66.ABC
67.ABD
68.ABC
69.AB
70.ABCD
71.ABCD
72.ABC
73.ABC
74.ACD
75.AD
76.ABCD
77.ABC
78.BCD
79.ABD
80.ABCD
第九章
实现祖国完全统一的理论
一、单项选择题
1、维系中华民族团结和国家统一的牢固纽带是
A．社会主义制度的优越性
B．悠久的中华文化
C．中国共产党的领导
D．人民代表大会制度
2、中华民族历史发展的主流是
A．民族团结和国家统一
B．统一与分裂并存
C．侵略与反侵略不断
D．停滞不前、贫穷落后和被动挨打
3、造成近代中国局部地区的分离状态的根本原因是
A．统治集团内部尖锐矛盾的结果
B．封建割据、军阀混战的结果
C．帝国主义侵略中国的结果
D．集权与分权斗争的结果
4、____是民族复兴的重要标志
A．国家统一
B．经济发展
C．政治建设
D．军事强大
5、台湾问题的实质是
A．中国的内政问题
B．中国同美国的关系问题
C．中国同日本的关系问题
D．共产党与国民党的关系问题
6、中国共产党首次提出“解放台湾”的口号见之于
A．新华社发表题为《中国人民一定要解放台湾》的时评
B．周恩来关于台湾问题“一纲四目”的政策和主张
C．全国人民代表大会发表的《告台湾同胞书》
D．中共中央发表的《告前线将士和全国同胞书》
7、“邓六条”阐述了实现台湾和祖国大陆和平统一的构想.邓小平指出，台湾问题的核心是
A．经济交流
B．文化交流
C．政治交流
D．祖国统一
8、将中国共产党提出的一系列和平解决台湾问题的思想、政策和主张归纳为“一纲四目”的是
A．毛泽东
B．周恩来
C．叶剑英
D．邓小平
9、周恩来代表中国政府提出和平解决台湾问题“一纲四目”的政策和主张，“一纲”是指
A．台湾必须统一于中国
B．炎黄子孙、爱国一家
C．和平解放、互不破坏
D．既往不咎、立功受奖
10、中国共产党首次以“台湾回到祖国怀抱，实现统一大业”来代替“解放台湾”的提法是
A．1978年党的十一届三中全会公报
B．1982年党的十二大政治报告
C．1987年党的十三大政治报告
D．1979年元旦全国人民代表大会发表的《告台湾同胞书》
11、1981年，叶剑英提出了和平解决台湾问题的
A．“九条方针”
B．“六条构想”
C．“八项主张”
D．“四点意见”
12、1979年元旦发表《告台湾同胞书》，宣布了和平统一的大政方针是
A．全国人民代表大会
B．中共中央
C．全国政治协商大会
D．中共中央统战部
13、实现台海两岸的“三通”是指
A．通商、通邮、通航
B．通商、通行、通关
C．通邮、通航、通关
D．通邮、通行、通商
14、在各方的压力下，台湾当局首次开放台湾居民赴大陆探亲是在
A．1984年11月
B．1987年11月
C．1988年10月
D．1997年11月
15、“和平统一、一国两制”的核心是
A．国家的主体部分实行社会主义制度
B．一个中国
C．两种社会制度长期共存
D．特别行政区保持原有的社会制度和生活方式
16、“和平统一、一国两制”构想创造性地将和平共处原则用来处理
A．一个国家的统一问题
B．一个国家的不同区域的平等互利
C．一个国家的民族矛盾问题
D．一个国家的历史遗留问题
17、中英两国政府领导人在北京正式签署了《中华人民共和国政府和大不列颠及北爱尔兰联合王国政府关于香港问题的联合声明》及三个附件是在
A．1978年11月
B．1982年1月
C．1982年9月
D．1984年12月
18、中国共产党提出“一国两制”的构想，最早是针对
A．香港问题
B．国际争端问题
C．台湾问题
D．国民党政权的合法性问题
19、正式批准《中华人民共和国香港特别行政区基本法》是
A．1984年4月六届全国人大一次会议
B．1989年4月七届全国人大一次会议
C．1990年4月七届全国人大三次会议
D．1995年4月八届全国人大二次会议
20、中国政府对香港恢复行使主权并设立香港特别行政区是在
A．1990年7月1日
B．1993年7月1日
C．1997年7月1日
D．1999年12月20日
21、1987年4月13日《中华人民共和国政府和葡萄牙共和国政府关于澳门问题的联合声明》在正式签署地方是
A．澳门
B．香港
C．北京
D．里斯本
22、中国政府对澳门恢复行使主权并设立澳门特别行政区是在
A．1997年7月1日
B．1999年7月1日
C．1999年12月20日
D．2000年1月1日
23、香港、澳门特别行政区的高度自治权的授予者是
A.中华人民共和国全国人民代表大会
B.中华人民共和国国家主席
C.《中华人民共和国宪法》
D.中华人民共和国国务院
24、1992年1月，大陆海协会和台湾海基会达成“九二共识”，“九二共识”的核心是
A．国共合作，爱国一家
B．海峡两岸均坚持一个中国原则
C．互利互惠，共同发展
D．和平统一，不使用武力
25、实现“和平统一”的基础和前提是
A．港、澳、台地区实行高度自治
B．港、澳、台地区保持高度繁荣
C．坚定地维护一个中国原则
D．港、澳、台地区保持资本主义制度50年不变
26、1995年1月30日，江泽民发表的关于现阶段发展两岸关系、推动祖国和平统一进程的重要讲话是
A．《告台湾同胞书》
B．《中国大陆和台湾和平统一的设想》
C．《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》
D．《完成祖国统一大业是全体中国人民的共同愿望》
27、十届全国人大三次会议通过《反分裂国家法》，将中央对台方针政策法律化是在
A．2002年3月
B．2005年3月
C．2005年10月
D．2006年3月
28、我国首次以国家大法的形式宣示了中国人民维护国家统一、领土完整的意志的法律是
A．《反分裂国家法》
B．《宪法》
C．《告台湾同胞书》；
D．《十一届三中全会公告》
29、香港、澳门、台湾成立特别行政区后，享有高度自治权.其中可以保留军队的特别行政区是
A．香港
B．澳门
C．台湾
D．香港和澳门
30、2013年6月21日，海峡两岸关系协会会长陈德铭与台湾海峡交流基金会董事长林中森在上海举行两会恢复协商以来的第九次会议，双方签署了
A．《海峡两岸投资保护和促进协议》
B．《海峡两岸服务贸易协议》
C．《海峡两岸货币清算合作备忘录》
D．《海峡两岸海关合作协议》
二、多项选择题
1、实现祖国的完全统一是
A．祖国繁荣富强和民族伟大复兴的基础
B．中华民族的根本利益所在
C．中国社会发展不可阻挡的历史潮流
D．建设中国特色社会主义的一项重大历史任务
2、新中国成立以来，我们党和政府对台政策大致经历了两个重要的历史时期，分别是
A．武力解放
B．解放台湾
C．政治谈判
D．和平统一
3、关于台、港、澳问题的性质，以下哪些提法是正确的是
A．台湾问题是中国的内政问题
B．香港、澳门问题是历史上殖民主义侵略中国遗留下来的问题
C．都是中国的内政问题
D．都是历史上殖民主义侵略中国遗留下来的问题
4、关于台湾问题，以下_____提法是正确的
A．我国政府主张用和平的方式实现两岸统一，但不承诺放弃武力
B．我国政府允许台湾“完全自治”，但反对搞“一中一台”
C．我国政府对台湾的主权神圣不可侵犯
D．台湾问题是历史上殖民主义侵略中国遗留下来的问题
5、20世纪50年代，毛泽东、周恩来多次提出和平解放台湾的方针政策，概括起来主要有
A．省亲会友、来去自由
B．既往不咎、立功受奖
C．国共合作、爱国一家
D．和平解放、互不破坏
6、1958年8月，中国人民解放军炮轰金门是为了打击美国
A．划峡而治的阴谋
B．“两个中国事实上存在”的阴谋
C．美国侵占台湾合法化的阴谋
D．策划台湾当局进攻大陆的阴谋
7、20世纪80年代，对“和平统一、一国两制”的方针，台湾当局作为回应的“三不政策”是
A．绝不接触
B．绝不谈判
C．绝不妥协
D．绝不认同
8、“一国两制”构想的基本内容，包括
A．以“一个中国”为基础，实行“两种制度”
B．台、港、澳地区实行高度自治
C．台、港、澳地区实行完全自治
D．实行“一国两制”长期不变
9、香港、澳门等我国特别行政区享有高度自治权，它们享有
A．独立的外交权和防务权
B．立法权
C．行政管理权
D．独立的司法权和终审权
10、中国政府所主张的坚持一个中国的原则是指
A．世界上只有一个中国
B．台、港、澳是中国不可分割的一部分
C．中国的主权和领土完整不容分割
D．参与国际组织的只能是中华人民共和国
11、香港、澳门顺利回归祖国
A．是中国共产党对中华民族的重大历史性贡献
B．是祖国和平统一大业进程中的重要里程碑
C．彻底结束了殖民主义在港澳的统治
D．标志着资本主义制度在港澳的终结
12、在解决两岸关系时，中国共产党和中国政府不承诺放弃使用武力，这
A．使两岸“三通”有了实现的牢固基础
B．决不是针对台湾同胞
C．是针对外国势力干涉中国统一的图谋
D．是针对搞“台湾独立”的图谋
13、“和平统一、一国两制”构想是充分尊重历史和现实、照顾各方面利益、维护民族团结、实现祖国完全统一和民族伟大复兴的科学构想.其重大意义包括
A．此构想创造性地把和平共处原则用之于解决一个国家的统一问题
B．此构想创造性地发展了马克思主义的国家学说
C．此构想体现了既坚持祖国统一、维护国家主权的原则坚定性，也体现了照顾历史实际和现实可能的策略灵活性，可以避免武力统一会造成的不良后果
D．此构想有利于争取社会主义现代化建设事业所需要的和平的国际环境与国内环境
14、2005年4--5月间，中共中央和胡锦涛总书记邀请台湾主要政党的党主席率团访问大陆，开展两岸政党交流与对话.他们是
A．国民党主席连战
B．亲民党主席宋楚瑜
C．民进党主席游锡
D．新党主席郁慕明
15、2013年6月，习近平就坚定不移走两岸关系和平发展道路提出了_________意见
A．坚持从中华民族整体利益的高度把握两岸关系大局
B．坚持在认清历史发展趋势中把握两岸关系前途
C．坚持增进互信、良性互动、求同存异、务实进取
D．坚持稳步推进两岸关系全面发展
第9章参考答案
一、单项选择题
1.B
2.A
3.C
4.A
5.A
6.A
7.D
8.B
9.A
10.A
11.A
12.A
13.A
14.B
15.B
16.A
17.D
18.C
19.C
20.C
21.C
22.C
23.A
24.B
25.C
26.C
27.B
28.A
29.C
30.B
二、多项选择题
1.ABCD
2.BD
3.AB
4.AC
5.ABCD
6.ABC
7.ABC
8.ABD
9.BCD
10.ABC
11.ABC
12.BCD
13.ABCD
14.AB
15.ABCD
第十章
国际战略和外交政策
一、单项选择
1、一个国家制定正确发展战略和内外政策的一个重要前提是
A．分清敌我
B．科学认识和准确把握时代主题
C．根部事情本身的是非曲直
D．理论联系实际
2、毛泽东提出“两个中间地带”战略构想是在
A．1945年
B．1946年
C．1947年
D．1948年
3、1985年，邓小平将国际关系问题总结为“东西南北”四个字.其中核心问题是
A．人权问题
B．和平问题
C．东西问题
D．南北问题
4、当今时代的主题是
A．国家利益和国家安全
B．战争与革命
C．和平与发展
D．经济全球化
5、当今世界广大发展中国家的首要任务是
A．反对分裂，维护统一
B．生存与发展
C．反腐倡廉
D．改革开放
6、中国要想在世界格局中发挥大国作用，必须
A．不断广交朋友
B．不断扩军备战
C．不断调整体制
D．增强综合国力
7、当今世界多数国家的政策取向是
A．改革开放
B．建立市场经济体制
C．对内图稳，对外思和
D．建立经济政治联盟
8、当今世界时代的主旋律是
A．要和平、促发展，谋合作
B．与世界接轨、与时代同步
C．面向世界、面向时代、面向未来
D．遏制霸权主义和强权政治
9、共建和谐世界必须坚持
A．独立精神
B．包容精神
C．民主精神
D．竞争精神
10、当今世界格局发展的趋势是
A．一极独霸世界
B．两极格局对峙
C．单边主义抬头
D．多极化
11、当今世界格局演变的重要背景是
A．经济危机日益深化
B．经济全球化
C．能源资源日益短缺
D．民族独立化
12、当今世界推动人类社会发展变化的最重要力量是
A．日新月异的科学技术
B．形式多样的文化交流
C．争取和平的民主力量
D．追求利润的资本流动
13、世界格局多极化趋势发展过程中的重要特征是
A．合作中的竞争和竞争中的合作
B．生产、交换、分配、消费的全球化
C．要和平、促发展，谋合作
D．遏制霸权主义和强权政治
14、在世界格局多极化与单边主义的斗争中，关键因素是
A．军事力量
B．经济力量
C．民族精神
D．包容精神
15、在日趋激烈的综合国力竞争中，国家实力的基础是
A．军事力量
B．经济力量
C．爱国主义
D．创新精神
16、经济全球化在本质上是
A．资本的跨国流动
B．新科技革命与传播
C．劳动生产率的提高和财富的增长
D．新兴产业的不断涌现和生产过程的分解
17、经济全球化有其积极作用，也有负面影响.下列属于其负面影响的是
A．对发展中国家的发展提供了机遇
B．对发达国家的消费结构形成了影响
C．进一步推动了全球政治的多元格局
D．对一些发展中国家的主权形成了冲击
18、我国外交政策的宗旨是
A．加强与第三世界国家的团结与合作
B．反对霸权主义和强权政治
C．维护世界和平，促进共同发展
D．促进国家的和平统一
19、首次代表中国政府系统地提出“和平共处五项原则”的是
A．毛泽东
B．邓小平
C．陈毅
D．周恩来
20、我国处理对外关系的基本准则是
A．人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人
B．投桃报李，礼尚往来
C．和平共处五项原则
D．坚定不移地维护国家和民族的最高利益
21、20世纪70年代，美苏争霸出现了苏攻美守的态势.毛泽东审时度势，提出的的外交战略是
A．一边倒
B．另起炉灶
C．打扫干净屋子再请客
D．一条线
22、20世纪80年代以来，邓小平根据形势的变化，果断及时地调整了我国的外交战略，确定了怎样的战略构想
A．真正的不称霸
B．真正的不结盟
C．真正的不侵略
D．真正的不扩张
23、我国外交工作的根本目标归根到底是
A．维护世界和平，促进共同发展
B．坚定不移地维护国家和民族的最高利益
C．反对霸权主义和强权政治
D．推动建立公正合理的国际政治经济新秩序
24、我国对外交往活动的根本准则是
A．人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人
B．投桃报李，礼尚往来
C．广泛合作、互利共赢
D．独立自主
25、和平共处五项原则的精髓是
A．互不侵犯
B．国家主权平等
C．平等互利
D．互不干涉内政
26、中国政府主张的新安全观的核心是
A．互信、互利、平等、协作
B．遏制霸权主义和强权政治
C．打击恐怖活动
D．各国的事情应由各国人民自己来管
27．世界和平与发展这两大问题至今一个也没有解决，这是由于
A．战争与革命仍是当今时代的主题
B．人口增长失控，资源被破坏，环境恶化
C．因民族、宗教、领土等引起的战争时起时伏
D．霸权主义和强权政治仍然存在
28、今天的国际交往中，威胁世界和平和稳定的主要根源是
A．霸权主义
B．资本主义
C．人类中心主义
D．民族主义
二、多项选择题
1、毛泽东先后提出了两种关于国际形势的战略构想，分别是
A．两个中间地带
B．一边倒
C．一条线
D．三个世界
2、毛泽东根据战后国际形势的发展，在国际关系问题上先后提出的著名论断主要有
A．各国的事情应由各国人民自己来管，反对帝国主义的干涉和称霸
B．国家不分大小强弱都是平等的，反对以大压小、以强凌弱
C．支持世界被压迫民族的解放运动和各国人民的革命斗争
D．结成广泛的反帝反霸斗争的国际统一战线
3、邓小平对时代主题的判断，其基本点是
A．世界大战在一个相当当长的时期内可以避免
B．和平与发展是当代世界两大带有全球性的战略问题
C．和平与发展是相辅相成的
D．和平与发展成为时代主题，并不意味着这两个问题已经解决
4、和平与发展之所以成为当今时代的主题是因为
A．这是世界各种矛盾发展变化的结果
B．这是世界抑制战争因素不断增长的合理作用的结果
C．这是世界各国人民对和平的追求愿望十分强烈的结果
D．这是世界经济发展的结果
5、当前和今后一个时期国际局势发展的基本态势是
A．总体和平、局部战争
B．总体缓和、局部紧张
C．总体稳定、局部动荡
D．总体团结、局部分裂
6、世界格局多极化是
A．对主要政治力量在全球实力分布状态的一种反映
B．国际关系发展的必然结果
C．不以人的意志为转移的客观趋势
D．时代进步的要求，符合各国人民的利益
7、国际格局走向多极化有利于
A．避免新的世界大战的爆发和遏制霸权主义和强权政治
B．广大发展中国家抓住机遇、发展自己
C．推动建立公正合理的国际政治经济新秩序
D．实现各国人民对和平、稳定、繁荣的新世界的美好追求
8、战后国际关系的主要特点是“冷战”，突出表现为以美国为首的资本主义阵营和以苏联为首的社会主义阵营
A．在政治上尖锐对立
B．在军事上全面对峙
C．在经济上封锁与反封锁
D．意识形态上演变与反演变
9、相当长一个时期内国际斗争的焦点是
A．单极与多极的矛盾
B．称霸与反霸的斗争
C．封锁与反封锁的斗争
D．侵略与反侵略的斗争
10、经济全球化
A．优化了资源配置，促进全球经济的迅速发展
B．是一把“双刃剑”
C．加剧了国际竞争，增加了国际风险
D．对国家主权和发展中国家的民族工业造成了严重冲击
11、和平、发展、开放、合作、和谐、共赢是我们的
A．主张
B．理念
C．原则
D．追求
12、经济全球化的根本动力
A．科技革命
B．生产力的发展
C．资本主义的发展
D．社会主义的发展
13、走和平发展道路，就是要把
A．中国国内发展与对外开放统一起来
B．中国的发展与世界的发展联系起来
C．中国人民的根本利益与世界人民的共同利益结合起来
D．中国的社会制度与世界发展的格局结合起来
14、中国的和平发展道路是
A．人类追求文明进步的一条全新道路
B．中国实现国家富强、人民幸福的必由之路
C．一条统筹国内发展和对外开放的发展道路
D．一条勇于参与经济全球化而又坚持广泛合作、互利共赢的发展道路
15、我们所说的积极争取和平稳定的国际环境，主要包括
A．睦邻友好的周边环境
B．平等互利的合作环境
C．互信协作的安全环境
D．客观友善的舆论环境
16、推进中国的发展，必须
A．依靠自己的观念创新、体制创新、科技创新
B．依靠自己的经济结构和产业结构调整
C．依靠开拓国内市场和增加国内需求
D．依靠更加广泛和深入地开发人力资源
17、中国走和平发展道路
A．是中国实现国家富强、人民幸福的必由之路
B．符合中华人民和世界人民的根本利益
C．符合社会主义的基本原则
D．有利于世界的和平、稳定、繁荣
18、中国政府谋求发展的宗旨和原则是努力实现
A．和平的发展
B．开放的发展
C．合作的发展
D．和谐的发展
19、新中国成立初期，毛泽东提出的外交方针是
A．“另起炉灶”
B．“打扫干净屋子再请客”
C．“一边倒”
D．“安邻、富邻、睦邻”
20、在“文化大革命”期间，毛泽东仍然提出了一些比较正确的思想，主要有
A．党际关系不应影响国家关系
B．“两个中间地带”
C．“三个世界划分”的战略构想
D．我国永远不称霸
21、和平共处五项原则包括
A．互相尊重主权和领土完整
B．互不侵犯、互不干涉内政
C．和平过渡
D．平等互利、和平共处
22、邓小平根据20世纪80年代以后国际形势的变化，确定了我国外交工作的方针是
A．独立自主、和平共处
B．冷静观察、稳住阵脚
C．沉着应付、韬光养晦
D．有所作为、善于守拙、决不当头
23、中国独立自主和平外交政策的形成与发展
A．体现了中国人民热爱和平的真诚愿望和高尚品质
B．展现了中国共产党人的世界眼光、宽广胸怀和外交能力
C．开创了我国外交工作的新局面，得到了世界人民的普遍赞赏
D．为世界和平和人类社会文明进步作出了重要贡献
24、独立自主和平外交政策的基本原则是坚持
A．独立自主地处理一切国际事务的原则
B．和平共处五项原则为指导国家间关系的基本准则
C．同发展中国家加强团结与合作的原则
D．爱国主义与履行国际义务相统一的原则
25、中国政府和人民都将高举和平、发展、合作旗帜，奉行独立自主的和平外交政策，致力于
A．反对霸权主义和强权政治，维护世界和平与发展
B．维护世界多样性，促进国际关系民主化和发展模式多样化
C．树立新的安全观念，努力营造长期稳定的国际和平环境
D．推动建设持久和平与共同繁荣的和谐世界
26、建设持久和平与共同繁荣的和谐世界，要
A．坚持民主平等、实现协调合作
B．坚持和睦互信、实现共同安全
C．坚持公正互利、实现共同发展
D．坚持包容开放、实现文明对话
27、和谐世界应该是
A．民主的世界
B．和睦的世界
C．公正的世界
D．包容的世界
28、建设持久和平与共同繁荣的和谐世界，应该保障
A．各国享有主权平等和内政不受干涉的权利
B．各国享有平等参与国际事务的权利
C．各国享有平等的发展权利，特别是广大发展中国家的发展权利
D．各个民族和各种文明共同发展的权利
29、新时期，我国在处理国际关系和外交关系方面的外交工作布局是
A．大国是关键
B．周边是首要
C．发展中国家是基础
D．多边是舞台
30、中国在外交问题上的义务和使命是
A．反对霸权主义和强权政治，维护世界和平与发展
B．维护世界多样性，促进国际关系民主化和发展模式多样化
C．树立新的安全观念，努力营造长期稳定的国际和平环境
D．推动建设持久和平与共同繁荣的和谐世界
第10章参考答案
一、单项选择题
1.B
2.B
3.C
4.C
5.B
6.D
7.C
8.A
9.B
10.D
11.B
12.A
13.A
14.A
15.B
16.A
17.D
18.C
19.D
20.C
21.D
22.B
23.B
24.D
25.B
26.A
27.D
28.A
二、多项选择题
1.AD
2.ABCD
3.ABCD
4.AB
5.ABC
6.ABCD
7.ABCD
8.ABCD
9.AB
10.ABCD
11.ABCD
12.AB
13.ABC
14.ABCD
15.ABCD
16.ABCD
17.ABCD
18.ABCD
19.ABC
20.ABCD
21.ABD
22.BCD
23.ABCD
24.ABCD
25.ABCD
26.ABCD
27.ABCD
28.ABCD
29.ABCD
30.ABCD
第11章
建设中国特色社会主义的根本目的和依靠力量
一、单项选择题
1、中华人民共和国的领导阶级是
A．知识分子
B．工人阶级
C．精英阶层
D．新的社会阶层
2、作为国家主人和领导力量的工人阶级是指工人队伍中的
A．国有企业职工
B．国有企业和集体企业职工
C．国有企业和集体企业以及公有产权占主导地位的企业的职工
D．所有公有制企业和非公有制企业的职工
3、中国工人阶级的先进性最根本的体现在于
A．它的勇往直前的革命精神
B．它的严格的组织纪律性
C．它是先进生产力的代表
D．它能与农民阶级结成可靠同盟
4、我国人数最多的基本依靠力量是
A．农民阶级
B．工人阶级
C．小资产阶级
D．新的社会阶层
5、知识分子是我国____的一部分
A．精英阶层
B．工人阶级
C．小资产阶级
D．新的社会阶层
6、社会主义先进生产力的开拓者是
A．工人阶级
B．精英阶层
C．知识分子
D．新的社会阶层
7、我国现阶段个体、私营经济中的广大从业人员或新的社会阶层是
A．工人阶级的一部分
B．职业和身份已弱化的弱势群体
C．中国特色社会主义事业的建设者
D．推动我国先进生产力发展的重要力量
8、“四个尊重”中，核心的是
A．尊重劳动
B．尊重知识
C．尊重人才
D．尊重创造
9、中国革命、建设和改革的重要法宝是
A．统一战线
B．武装斗争
C．以人为本
D．艰苦奋斗
10、新时期爱国统一战线是
A．工人阶级领导的，工农联盟为基础的，全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一的爱国者的最广泛联盟
B．以爱国主义和社会主义为政治基础的全体劳动者和爱国者联盟
C．拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的联盟
D．以工农联盟为基础的党与非党的特殊联盟
11、统一战线中的核心问题是
A．爱国主义
B．社会主义
C．党的领导
D．祖国统一和民族振兴
12、我国新世纪新阶段民族工作的主题是
A．尊重和保障人权
B．反对民族分裂
C．大力发展科技、教育文化、卫生保健事业
D．各民族的共同团结奋斗，共同繁荣发展
13、解决民族问题的根本出发点和归宿是
A．各民族的共同繁荣
B．尊重和保障人权
C．以人为本
D．全面贯彻党的宗教信仰自由政策
14、社会主义时期存在民族问题的根源在于
A．阶级矛盾
B．民族压迫
C．民族歧视
D．由经济、文化发展不平衡造成的各民族事实上的不平等
15、中国革命战争的总的战略方针是
A．针锋相对、先发制人
B．独立自主、自力更生
C．积极防御
D．步步为营、各个击破
16、新形势下人民军队必须解决好的历史性课题是
A．拥军优属、拥政爱民
B．巩固国防、维护国家统一和安全
C．打得赢、不变质
D．加强战备、服务经济建设
17、我国军队现代化建设的物质基础和主要标志是
A．军事人才的现代化
B．后勤保障的现代化
C．军事理论的现代化
D．武器装备的现代化
18、我国军队现代化建设的中心任务是
A．体制编制的现代化
B．军事人才的现代化
C．后勤保障的现代化
D．军事理论的现代化
19、我国军队建设的重要基础是
A．信息化
B．正规化
C．现代化
D．革命化
20、我国军队建设的政治方向是
A．革命化
B．正规化
C．现代化
D．信息化
二、多项选择题
1、建设中国特色社会主义事业的根本力量是
A．工人
B．农民
C．知识分子
D．新的社会阶层
2、建设中国特色社会主义必须坚持全心全意地依靠工人阶级的方针，因为中国工人阶级是
A．是国家领导阶级
B．近代以来我国社会发展特别是社会化大生产发展的产物
C．中国先进生产力和先进生产关系的代表
D．成为国家和社会稳定的强大的社会力量
3、关于现阶段中国工人阶级的地位，下列表达中正确的有
A．工人阶级是社会主义现代化的主要建设者、社会财富的主要创造者
B．工人阶级是先进生产力的代表者
C．工人阶级是人民民主专政国家的领导阶级
D．工人阶级是发展教育科学文化事业的基本力量
4、改革开放以来，我国工人阶级队伍发生了明显变化，出现了新的特点表现在
A．队伍迅速壮大
B．内部结构发生重大变化
C．岗位流动加快
D．白领工人多于蓝领工人
5、知识分子作为人类科学文化知识的重要创造者、继承者和传播者是
A．推动我国科技进步和经济发展的生力军
B．先进生产力的开拓者
C．社会主义精神文明建设的骨干和核心力量
D．建设中国特色社会主义事业的根本力量之一
6、在全社会认真贯彻执行“四个尊重”的方针
A．是时代发展对党和国家工作提出的新要求
B．是中国共产党代表中国先进生产力发展要求的本质体现
C．目的在于最广泛最充分地调动一切积极因素，使党获得取之不尽的力量源泉
D．有利于增强全社会创造活力，形成万众一心共创伟业的生动局面
7、关于民族平等、民族团结、各民族共同繁荣三者的关系，下列表达中正确的是
A．民族平等是政治前提和基础
B．民族团结是维护国家统一、实现各民族共同发展的根本保证
C．民族平等是根本出发点和立场
D．各民族的共同繁荣是根本出发点和归宿
8、新时期爱国统一战线包括
A．以工农联盟为基础的党与非党的特殊联盟
B．以爱国和拥护祖国统一为政治基础的团结台湾同胞．港澳同胞和海外侨胞的联盟
C．工人阶级．农民阶级和城市小资产阶级的联盟
D．以爱国主义和社会主义为政治基础的团结全体劳动者．建设者和爱国者的联盟
9、我国爱国统一战线的对象包括
A．全体社会主义劳动者
B．拥护社会主义的爱国者
C．拥护祖国统一的爱国者
D．全体公民
10、新时期我国统一战线的对象包括
A．全体社会主义劳动者
B．维护社会主义的爱国者
C．拥护祖国统一的爱国者
D．结成反帝反霸统一战线的国际友人
11、社会主义时期处理民族问题的基本原则是
A．维护祖国统一
B．反对民族分裂
C．坚持民族平等、民族团结、各民族共同繁荣
D．尊重各民族的自由选择
12、坚持民族平等、民族团结和各民族共同繁荣是解决我国民族问题的基本原则，三者密不可分.其中
A.民族平等是民族团结、各民族共同繁荣的前提和基础
B.民族团结是民族平等、各民族共同繁荣的前提和基础
C.民族团结是实现民族平等的目的、手段和结果
D.各民族共同繁荣是民族平等和民族团结的一个重要目的
13、中国人民解放军是
A．一个执行革命政治任务的武装集团
B．人民民主专政的坚强柱石
C．捍卫社会主义祖国的钢铁长城
D．建设中国特色社会主义的重要力量
14、新形势下我军必须解决的两个历史性课题是
A．打得赢
B．拒腐蚀
C．不变质
D．守得住
15、关于我军革命化、现代化、正规化三者的关系，下列表达中正确的是
A．革命化是军队建设的政治方向
B．现代化是军队建设的中心任务
C．正规化是军队建设的基础
D．三者是一个相互关联的整体
16、我国实行积极防御的战略方针
A．从根本上讲是由我国的社会主义性质所决定的
B．是保卫社会主义现代化建设的需要
C．是我国根本性的国策
D．必须坚持“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”的自卫立场和战略上后发制人的原则
17、新世纪新阶段人民军队的历史使命是
A．为党巩固执政地位提供重要的力量保证
B．为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强的安全保障
C．为维护国家利益提供有力的战略支撑
D．为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用
18、新世纪新阶段，胡锦涛对人民军队的历史使命作出了“三个提供、一个发挥”的科学定位.其中“三个提供”主要包括
A.为党巩固执政地位提供重要的力量保证
B.为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强的安全保障
C.为维护国家利益提供有力的战略支撑
D.为实现祖国完全统一提供军事保证
19、人民军队迎接世界新军事变革的挑战，必须实现___建设的复合式发展，走跨越式发展道路
A.现代化
B.信息化
C.机械化
D.规模化
20、走中国特色军民融合式发展路子，关键是建立和完善军民结合、寓军于民的
A．武器装备科研生产体系
B．军队人才培养体系
C．军队保障体系
D．国防动员体系
第11章参考答案
一、单项选择题
1.B
2.D
3.C
4.A
5.B
6.C
7.C
8.A
9.A
10.A
11.C
12.D
13.A
14.D
15.C
16.C
17.B
18.D
19.B
20.A
二、多项选择题
1.ABC
2.ABCD
3.ABC
4.ABC
5.ABCD
6.ABCD
7.ABD
8.BD
9.ABC
10.ABC
11.ABC
12.ACD
13.ABCD
14.AC
15.ABCD
16.ABCD
17.ABCD
18.ABC
19.ABC
20.ABCD
第12章
中国特色社会主义领导核心理论
一、单项选择题
1、中国共产党是中国工人阶级的政党，也是
A．中国农民的先锋队
B．中国知识分子的先锋队
C．中国人民和中华民族的先锋队
D．世界无产阶级的政党
2、中国共产党的阶级基础是
A．农民阶级
B．工人阶级
C．知识分子
D．工农红军
3、首次指出，中国共产党是中国无产阶级的先锋队，同时又是全民族的先锋队的会议是
A．古田会议
B．瓦窑堡会议
C．遵义会议
D．党的七大
4、判断一个政党是什么性质的党，主要看
A．它的成员主要来自哪个阶级
B．它产生的时代背景
C．它的社会地位
D．它的理论和纲领究竟代表哪个阶级的利益
5、________是我国社会主义现代化建设的根本保证
A．中国特色社会主义道路
B．人民民主专政
C．马列主义、毛泽东思想
D．中国共产党的领导
6、中国共产党执政的实质在于
A．用马列主义、毛泽东思想改造中国
B．把人民赋予的权力用来为人民服务
C．坚持四项基本原则
D．为实现共产主义理想而奋斗
7、中国共产党的宗旨是
A．人民的利益高于一切
B．为实现共产主义而奋斗
C．实现中国的现代化
D．全心全意为人民服务
8、中国共产党90年来的发展历程告诉我们，____是我们党永远立于不败之地的根本
A．始终坚持共产主义的崇高理想
B．来自人民、植根人民、服务人民
C．始终把爱国主义和国际主义有机统一起来
D．始终以中华民族的伟大复兴和中国的伟大崛起为目标指引
9、中国共产党执政后的最大危险是
A．脱离群众
B．理想信念动摇、革命意志衰退
C．搞个人崇拜
D．经受不住权力、金钱、美色的考验
10、______是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论
A．马克思列宁主义
B．毛泽东思想
C．邓小平理论
D．中国特色社会主义理论
11、_____是我们党的性质和根本宗旨的集中体现，是指引、评价和检验我们党一切执政活动的最高标准
A．情为民所系、权为民所用、利为民所谋
B．重视和改善民生
C．以人为本、执政为民
D．实现共同富裕
12、中国共产党的最大政治优势是
A．以马克思主义为指导
B．以中国工人阶级为其阶级基础
C．组织严密、纪律严明
D．密切联系群众
13、改革领导体制，关键是要
A．正确处理党群关系，解决党如何善于领导的问题
B．正确处理党政关系，解决党如何善于领导的问题
C．正确处理中国共产党同民主党派的关系，解决党如何善于领导的问题
D．正确处理党同经济组织的关系，解决党如何善于领导的问题
14、中国共产党作出禁止给党的领导者祝寿和利用党的领导者的名字作地名等规定是
A．党的六届六中全会
B．党的七大
C．党的七届二中全会
D．党的八大
15、立党为公、执政为民是中国共产党
A．作风的根本体现
B．组织纪律性的根本体现
C．宗旨的根本体现
D．思想建设的根本体现
二、多项选择题
1、中国共产党
A．是中国工人阶级的先锋队，中国人民和中华民族的先锋队
B．是中国特色社会主义事业的领导核心
C．代表中国先进生产力的发展要求和中国先进文化的前进方向
D．代表中国最广大人民的根本利益
2、中国共产党的执政地位是
A．在长期革命斗争中逐步形成的
B．近现代中国历史发展的必然
C．人民的选择
D．共产国际的选择
3、为了谁、依靠谁，是否始终站在最广大人民的立场上，是
A．中国共产党区别于其他任何政党的显著标志之一
B．区分唯物史观和唯心史观的分水岭
C．判断马克思主义政党的试金石
D．衡量人的修养的尺度
4、执政党之所以容易脱离群众，原因在于执政党
A．手中有权力
B．有资源的调配权
C．容易站在群众之上发号施令，一切依靠命令行事
D．也是由有血有肉的个体组成
5、在我国，关于党群关系下列表达中正确的是
A．为了群众、相信群众、依靠群众是马克思主义政党的本质要求
B．保持同人民群众的血肉联系，是党战胜各种困难和风险、不断取得事业成功的根本保证
C．保持同人民群众的血肉联系是党能否长期执政的关键所在
D．只有不正确的领导，没有不正确的群众
6、中国共产党作为执政党，保持同人民群众的血肉联系，应该落实到
A．党和国家的制度中去
B．各级领导干部的思想和行动中去
C．关心群众生产生活的工作中去
D．实施方针政策的工作中去
7、为实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，党应正确把握的基本原则是
A．根本立足点是考虑并满足最大多数人的利益要求
B．妥善处理与兼顾不同阶层、不同方面群众的利益关系
C．切实解决好事关人民群众利益的实际问题
D．坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋
8、为真正代表最广大人民的根本利益，在现阶段党应着力处理好的关系是
A．正确处理利益关系多样化和根本利益的关系
B．正确处理局部与全局的利益关系
C．正确处理当前利益和长远利益的关系
D．正确处理消费与积累的关系
9、新时期推进党的建设新的伟大工程的主线是党的
A．纪律建设
B．文化建设
C．执政能力建设
D．先进性建设
10、加强党的先进性建设，必须
A．准确把握时代脉搏，保证党始终与时代发展同步伐，引领中国社会发展进步
B．把最广大人民的根本利益作为党全部工作的出发点和落脚点
C．使党的理论和路线方针政策不断与时俱进，保证党的全部工作始终符合实际和社会发展规律
D．坚持党要管党、从严治党，保证党始终具有蓬勃生机和旺盛活力
11、党对青年一代的希望是要求做到
A．坚持学习科学文化与加强思想修养的统一
B．坚持学习书本知识与投身社会实践的统一
C．坚持实现自身价值与服务祖国的统一
D．坚持树立远大理想与进行艰苦奋斗的统一
12、邓小平提出中国共产党应接受来自三个方面的监督，即
A．国际友好人士的监督
B．群众的监督
C．党的监督
D．民主党派和无党派民主人士的监督
13、“紧握人民的手，管住官员的手，打造无形的手，强化服务的手，缔造和平的手”，形象地概括了中国共产党执政的新理念，就是
A．立党为公、执政为民
B．加大反腐败工作的力度
C．充分发挥经济活动、法律等无形手段的调节作用
D．着力建设服务型政府
14、党的十七届四中全会对建设马克思主义学习型政党提出的基本要求是
A．推进马克思主义中国化、时代化、大众化
B．用中国特色社会主义理论体系武装全党
C．开展社会主义核心价值体系学习教育
D．建设学习型党组织
15、党的十七届四中全会提出，要引导广大党员、干部增强政治敏锐性和政治鉴别力，筑牢思想防线，做到“划清四个重大界限”，具体是指
A．自觉划清马克思主义同反马克思主义的界限
B．自觉划清社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度同私有化和单一公有制的界限
C．自觉划清中国特色社会主义民主同西方资本主义民主的界限
D．自觉划清社会主义思想文化同封建主义、资本主义腐朽思想文化的界限
16、经过90年的奋斗、创造、积累，党和人民必须倍加珍惜、长期坚持、不断发展的成就是
A．建立了社会主义基本制度
B．开辟了中国特色社会主义道路
C．确立了中国特色社会主义制度
D．形成了中国特色社会主义理论体系
17、在世情、国情、党情发生深刻变化的新形势下，党的建设面临“四大考验”，即
A．长期执政考验
B．改革开放考验
C．外部环境考验
D．市场经济考验
18、在世情、国情、党情发生深刻变化的新形势下，党的建设面临“四大危险”，即
A．消极腐败的危险
B．精神懈怠的危险
C．能力不足的危险
D．脱离群众的危险
19、90年来，我们党团结带领人民完成和推进了三件大事，分别是
A．我们党紧紧依靠人民完成了新民主主义革命，实现了民族独立和人民解放
B．我们党紧紧依靠人民打败了日本法西斯，推翻了国民党反动政权
C．我们党紧紧依靠人民完成了社会主义革命，确立了社会主义基本制度
D．我们党紧紧依靠人民冲破了西方资本主义的封锁，建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系
20、党的十八大提出了把党的建设成为____的马克思主义执政党的战略目标
A．理论型
B．学习型
C．创新性
D．服务型
第12章参考答案
一、单项选择题
1.C
2.B
3.B
4.D
5.D
6.B
7.D
8.B
9.A
10.D
11.C
12.D
13.B
14.C
15.C
二、多项选择题
1.ABCD
2.ABC
3.ABC
4.ABC
5.ABC
6.ABCD
7.ABCD
8.ABC
9.CD
10.ABCD
11.ABCD
12.BCD
13.ABCD
14.ABCD
15.ABCD
16.BCD
17.ABCD
18.ABCD
19.AC
20.BCD
